## 由来

情景：

​	统计某商品、某用户等（即数据）是否存在。

解决方案：

​	把这些数据存在集合中（如 HashSet），每一条数据对应一个 Key ，判断 Key 是否存在。

缺点：

​	当数据量庞大时，则需要庞大的空间去存储这些 Key。

​	假如一个 key 大小为64字节，则100亿条记录，大概需要640G内存空间。



## 布隆过滤器（Bloom Filter）

为了节省存储空间，提出了布隆过滤器。

原理：

1. 维护一个 m 长度的二进制的数组（bitMap 位图数据结构）。
2. 通过 K个 Hash 算法把 Key 转换成 Hash 值，并在 Hash 值对应的位上置为1。
3. 判断一个数据是否存在，只需要判断该数据经过步骤②得到的位上是否都为1；若都为1，则可能存在，若有一个0，则必定不存在。



好处：

1. 由于使用二进制表示 Key，因此可以缩小 Key 的大小。
2. 通过二进制数组的下标来判断是否存在



坏处：

1. 由于使用的是 Hash 函数，因此可能存在不同的 key 得到相同的 Hash 值，即 bitMap 下标位置一样。
2. 基于①的情况下，使用多个 Hash 算法会减小误差，但存在某个数据不存在，但其它数据刚好把该数据对应的下标位置置为1，因此会误判该数据存在。



注意：若该数据对应位置全为1，则可能存在（因为可能是其他数据把该位置置为1）。但对应位置只有有一个为0，则该数据一定不存在。



## Redis 中的应用

实际项目中，为了防止缓存恶意被穿透，会使用bloom filter对请求的数据进行过滤。

Redis 自带Bloom Filter实行方案：

redis 提供一种 BitMap 的数据结构，即位图。（可以理解为一个二进制数组）

> 由于 Redis 的存储类型是 String，而 String 最多可以存储 512M的数据。因此该 BitMap 最多有2^32 个位。



### 操作命令

- `SETBIT key offset value  `

  * offset 偏移量，可以理解为对应位的下标
  * value 为1或0

-  `GETBIT key offset`

  获取offset设置的值，未设置过默认返回0

- `BITCOUNT key [start end]  `

  统计指定key位置为1的数量（区间统计不建议使用，bitcount用的是byte来计算位数，其他setbit和getbit用的是bit）

- `BITOP operation destkey key [key ...]`

​        Bit运算，BITOP 支持四种表达式运算: AND（交集）, OR（并集）, XOR（异或） 和NOT（取非）

-  `BITPOS key bit [start][end]`

   返回设置为1或0的一个字符串中的第一个点的位置



例子：

```java
String userName = "Cavielee";
// ①获取到对应位的下标
int index = userName.hashCode();
// ②redis 操作
stringRedisTemplate.opsForValue().setBit("user", index, 1);
// ...省略n个hash算法（重复步骤①和②）
```



## 额外用途

1. 活跃用户统计

key 为日期，通过一个用户对应一个下标并置为1，通过 `BITCOUNT` 来获取该日（key）的1个数量即可统计出当日活跃用户数。



2. 用户行为统计

key 为用户行为，通过一个用户对应一个下标并置为1，通过 `BITCOUNT` 来获取该行为的1个数量即可统计出该行为的用户数。