由于同源策略，导致两个不同域之间不能相互访问资源。但是实际项目中，可能出现许多子域名，该域名之间访问应该是被允许的，因此提出跨域访问策略。



### 跨域方式

为了解决同源策略导致某些实际开发需求需要不同域之间访问的障碍，提出了一下的跨域访问方法。

#### 降域

**通过 Js 中 设置document.domain**
由于同源策略认为域和子域属于不同的域，如：
`abc.a.com` 与 `a.com`，
`abc.a.com` 与 `abcd.a.com`
两两不同源，可以通过设置 `document.damain='a.com'`，浏览器就会认为它们都是同一个源。想要实现以上任意两个页面之间的通信，两个页面必须都设置 `documen.damain='a.com'`。
此方式的特点：

1.	只能在父域名与子域名之间使用，且将 `xxx.abc.a.com` 域名设置为 `a.com` 后，不能再设置成`abc.a.com` 。
2.	存在安全性问题，当一个站点被攻击后，另一个站点会引起安全漏洞。
3.	这种方法只适用于 Cookie 和 iframe 窗口。



#### JSONP

JSONP 是通过在文档中嵌入一个 `<script>` 标记来从另一个域中返回数据。

举例：

`a.com/jsonp.html` 想得到 `b.com/main.js` 中的数据。在a.com的 jsonp.html 里创建一个回调函数 xxx，动态添加 `<script>` 元素，向服务器发送请求，请求地址后面加上查询字符串，通过callback参数指定回调函数的名字。请求地址为`http://b.com/main.js?callback=xxx`。在 main.js 中调用这个回调函数 xxx，并且以 JSON 数据形式作为参数传递，完成回调（从回调函数中获得返回的数据）。

此方式的特点：

1.	使用这种方法，只要是个网站都可以拿到b.com里的数据，存在安全性问题。需要网站双方商议基础token的身份验证。
2.	只能是GET，不能POST。
3.	可能被注入恶意代码，篡改页面内容，可以采用字符串过滤来规避此问题。



#### CORS

CORS 是一个 W3C 标准，全称是"跨域资源共享"（Cross-origin resource sharing）。

CORS有两种请求，简单请求和非简单请求。

##### 简单请求

（1） 请求方法是以下三种方法之一：

HEAD

GET

POST

（2）HTTP的头信息不超出以下几种字段：

Accept

Accept-Language

Content-Language

Last-Event-ID

Content-Type：只限于三个值application/x-www-form-urlencoded、multipart/form-data、text/plain



同时满足上述两个条件则为简单请求。

对于简单请求，浏览器直接发出CORS请求。具体来说，就是在头信息之中，增加一个`Origin`字段。

`Origin`字段用来说明，本次请求来自哪个源（协议 + 域名 + 端口）

```http
GET /cors HTTP/1.1
Origin: http://api.bob.com
Host: api.alice.com
Accept-Language: en-US
Connection: keep-alive
User-Agent: Mozilla/5.0...
```

服务器根据 `Origin` 的值判断是否允许访问。如果不允许服务器会返回一个正常的HTTP回应，浏览器发现，这个回应的头信息没有包含`Access-Control-Allow-Origin`字段，就知道出错了，从而抛出一个错误，被`XMLHttpRequest`的`onerror`回调函数捕获。注意，这种错误无法通过状态码识别，因为HTTP回应的状态码有可能是200。

如果`Origin`指定的域名在许可范围内，服务器返回的响应，会多出几个头信息字段。

```http
Access-Control-Allow-Origin: http://api.bob.com
Access-Control-Allow-Credentials: true
Access-Control-Expose-Headers: FooBar
Content-Type: text/html; charset=utf-8
```

上面的头信息之中，有三个与CORS请求相关的字段，都以`Access-Control-`开头。



**（1）Access-Control-Allow-Origin**

该字段是必须的。它的值要么是请求时`Origin`字段的值，要么是一个`*`，表示接受任意域名的请求。

**（2）Access-Control-Allow-Credentials**

该字段可选。它的值是一个布尔值，表示是否允许发送Cookie。默认情况下，Cookie不包括在CORS请求之中。设为`true`，即表示服务器明确许可，Cookie可以包含在请求中，一起发给服务器。这个值也只能设为`true`，如果服务器不要浏览器发送Cookie，删除该字段即可。

**（3）Access-Control-Expose-Headers**

该字段可选。CORS请求时，`XMLHttpRequest`对象的`getResponseHeader()`方法只能拿到6个基本字段：`Cache-Control`、`Content-Language`、`Content-Type`、`Expires`、`Last-Modified`、`Pragma`。如果想拿到其他字段，就必须在`Access-Control-Expose-Headers`里面指定。上面的例子指定，`getResponseHeader('FooBar')`可以返回`FooBar`字段的值。



##### 非简单请求

非简单请求是那种对服务器有特殊要求的请求，比如请求方法是`PUT`或`DELETE`，或者`Content-Type`字段的类型是`application/json`。

非简单请求的CORS请求，会在正式通信之前，增加一次HTTP查询请求，称为 **预检请求（preflight）**。

浏览器先询问服务器，当前网页所在的域名是否在服务器的许可名单之中，以及可以使用哪些HTTP动词和头信息字段。只有得到肯定答复，浏览器才会发出正式的`XMLHttpRequest`请求，否则就报错。

下面是一段浏览器的JavaScript脚本。

```javascript
var url = 'http://api.alice.com/cors';
var xhr = new XMLHttpRequest();
xhr.open('PUT', url, true);
xhr.setRequestHeader('X-Custom-Header', 'value');
xhr.send();
```

上面代码中，HTTP请求的方法是`PUT`，并且发送一个自定义头信息`X-Custom-Header`。

浏览器发现，这是一个非简单请求，就自动发出一个"预检"请求，要求服务器确认可以这样请求。下面是这个"预检"请求的HTTP头信息。

```javascript
OPTIONS /cors HTTP/1.1
Origin: http://api.bob.com
Access-Control-Request-Method: PUT
Access-Control-Request-Headers: X-Custom-Header
Host: api.alice.com
Accept-Language: en-US
Connection: keep-alive
User-Agent: Mozilla/5.0...
```

"预检"请求用的请求方法是`OPTIONS`，表示这个请求是用来询问的。头信息里面，关键字段是`Origin`，表示请求来自哪个源。

除了`Origin`字段，"预检"请求的头信息包括两个特殊字段。

**（1）Access-Control-Request-Method**

该字段是必须的，用来列出浏览器的CORS请求会用到哪些HTTP方法，上例是`PUT`。

**（2）Access-Control-Request-Headers**

该字段是一个逗号分隔的字符串，指定浏览器CORS请求会额外发送的头信息字段，上例是`X-Custom-Header`。



服务器收到"预检"请求以后，检查了`Origin`、`Access-Control-Request-Method`和`Access-Control-Request-Headers`字段以后，确认允许跨源请求，就可以正式发送 `XMLHttpRequest` 请求。之后就和简单请求流程一样。

若不允许跨域请求，则会发送一个正常的响应（不包含 CORS 相关的头信息字段），浏览器判断后会抛出一个错误，该错误会被`XMLHttpRequest`对象的`onerror`回调函数捕获。控制台会打印出如下的报错信息。

> ```bash
> XMLHttpRequest cannot load http://api.alice.com.
> Origin http://api.bob.com is not allowed by Access-Control-Allow-Origin.
> ```



> 非简单请求可以多一个头信息字段：
>
> Access-Control-Max-Age
>
> 该字段可选，用来指定本次预检请求的有效期，单位为秒。在有效期间内再次访问，不用发出另一条预检请求。



##### withCredentials 属性

CORS 请求默认不发送 Cookie 和 HTTP 认证信息。如果要把 Cookie 发到服务器，一方面要服务器同意，指定`Access-Control-Allow-Credentials`字段。

```http
Access-Control-Allow-Credentials: true
```

另一方面，开发者必须在AJAX请求中打开`withCredentials`属性。

```javascript
var xhr = new XMLHttpRequest();
xhr.withCredentials = true;
```

否则，即使服务器同意发送Cookie，浏览器也不会发送。或者，服务器要求设置Cookie，浏览器也不会处理。

但是，如果省略`withCredentials`设置，有的浏览器还是会一起发送Cookie。这时，可以显式关闭`withCredentials`。

```javascript
xhr.withCredentials = false;
```

需要注意的是，如果要发送Cookie，`Access-Control-Allow-Origin`就不能设为星号，必须指定明确的、与请求网页一致的域名。同时，Cookie依然遵循同源政策，只有用服务器域名设置的Cookie才会上传，其他域名的Cookie并不会上传，且（跨源）原网页代码中的`document.cookie`也无法读取服务器域名下的Cookie。