## 1.面向对象的特性有哪些

封装、多态、继承

封装：把能隐藏的东西都隐藏

1. 把对象的属性隐藏，并把对属性的操作封装到方法中，并通过接口方式给予外部去访问该属性。
2. 把数据和数据操作的方法封装在类中。

多态：不同对象指向同一个引用变量，调用该引用变量的方法会有不一样结果。

1. 编译时多态：指的是重载形式，同一类中有多个相同名称的方法。根据参数列表来区分调用的方法。

> 参数列表：参数个数、参数类型、参数顺序

2. 运行时多态，指的是复写形式，是子类复写父类方法，父类引用子类对象，调用时使用子类复写的方法。

> 子类不能继承父类构造方法和 final 方法，但可以重新声明父类同名的 static 方法
>
> 子类重写的方法返回参数类型一致、参数列表相同；访问权限不能小于父类方法访问权限；抛出的异常不能大于父类方法抛出的异常

继承：使类之间产生关系，把相同的类的共同方法、属性抽取到成父类。



## 2.能否根据返回参数类型来区分方法（重载）

不能。

在特殊的情况下：`int result = f();` 这种情况编译器可以根据返回的参数来判断调用的方法。

但实际中，我们常常只为内部处理操作而调用一个方法，即`f();` 。因此编译器在这种情况并不能判断调用的是哪一个方法。



## 3.抽象类和接口的区别有哪些

1. 抽象类可以有普通的成员方法，接口只能有为抽象方法
2. 抽象类可以有普通的成员变量，接口只有 public static final 修饰的常量
3. 抽象类有构造方法，接口没有构造方法
4. 抽象类只能单继承，接口可以继承多个父接口
5. 在JDK1.8后，接口抽象方法可以提供默认实现 default



## 4.抽象类和接口如何选择

1. 接口应该是体系中抽取出来的最基层，只包含体系共同的数据以及应有的行为方法。不提供方法的具体实现
2. 抽象类则应该为对一个接口的部分实现，还有一部分方法在此层并没有被具体定义，需要更具体的子类去实现。



## 5.Java 和 C++ 的区别

1. 内存：Java 提供一条 GC 线程在 JVM 运行的过程中，自动的去回收无用的内存。C、C++ 则需要手动去回收内存。Java 避免了内存溢出的机率。
2. 继承：Java 只支持单继承，C++ 支持多线程；Java 可以间接多继承
3. 指针：Java 不支持通过指针直接访问内存，使程序更安全



## 6.Java 中的值传递和引用传递

Java 方法参数的传递是值传递。如果传入的是基本数据类型，则传入的是基本数据类型的一个副本值，修改该值并不会影响原来的值；如果传入的是一个对象，则传入的是对象的引用，此时只能修改对象里面的内容，并不能修改对象的引用。

如果想修改原对象或基本数据类型值，则可以用一个对象把它包装起来并传入该对象，此时可以修改该包装对象内容。



## 7.JDK，JRE 和 JVM 的联系和区别

**JDK** 是 java 开发工具包，是 java 开发环境的核心组件，并提供编译、调试和运行一个 java 程序所需要的所有工具，可执行文件和二进制文件，是一个平台特定的软件。

**JRE** 是 java 运行时环境，是 JVM 的实施实现，提供了运行 java 程序的平台。JRE 包含了 JVM，但是不包含 java 编译器 / 调试器之类的开发工具。

**JVM** 是 java 虚拟机，当我们运行一个程序时，JVM 负责将字节码转换为特定机器代码，JVM 提供了内存管理 / 垃圾回收和安全机制等。

**区别：**

1. JDK 用于开发，因为拥有编译器、JRE
2. JRE 用于运行 java 程序，包括 JVM 和基本类库
3. JVM 是 java 编程语言的核心并且具有平台独立性，用于运行 class 文件。

## 8.Java数据类型

数值型：

* 整数类型（byte（8），short（16），int（32），long（64））
* 浮点类型（float（32），double（64）
* 字符型（char（16））
* 布尔型（boolean（1））



引用数据类型：

* 类（class）
* 接口（interface）
* 数组（[]）

