# 什么是文档

在大多数应用中，多数实体或对象可以被序列化为包含键值对的 JSON 对象。一个键可以是一个字段或字段的名称，一个值可以是一个字符串，一个数字，一个布尔值，另一个对象，一些数组值，或一些其它特殊类型诸如表示日期的字符串，或代表一个地理位置的对象。

通常情况下，我们使用的术语 *对象* 和 *文档* 是可以互相替换的。不过，有一个区别：一个对象仅仅是类似于 hash 、 hashmap 、字典或者关联数组的 JSON 对象，对象中也可以嵌套其他的对象。 对象可能包含了另外一些对象。在 Elasticsearch 中，术语 *文档* 有着特定的含义。它是指最顶层或者根对象, 这个根对象被序列化成 JSON 并存储到 Elasticsearch 中，指定了唯一 ID。



> 字段的名字可以是任何合法的字符串，但 *不可以* 包含英文句号(.)。



# 文档元数据

一个文档不仅仅包含它的数据 ，也包含元数据 —— 有关文档的信息。 三个必须的元数据元素如下：

- `_index`：文档在哪存放
- `_type`：文档表示的对象类别
- `_id`：文档唯一标识



## _index

一个索引应该是因共同的特性被分组到一起的文档集合。

索引名必须小写，不能以下划线开头，不能包含逗号。

> 在 Elasticsearch 中，我们的数据是被存储和索引在 *分片* 中，而一个索引仅仅是逻辑上的命名空间， 这个命名空间由一个或者多个分片组合在一起。 然而，这是一个内部细节，我们的应用程序根本不应该关心分片，对于应用程序而言，只需知道文档位于那一个索引内。 Elasticsearch 会处理所有的细节。



## _type

数据可能在索引中只是松散的组合在一起，但是通常明确定义一些数据中的子分区是很有用的。 例如，所有的产品都放在一个索引中，但是你有许多不同的产品类别，比如 "electronics" 、 "kitchen" 和 "lawn-care"。

Elasticsearch 公开了一个称为 *types* （类型）的特性，它允许您在索引中对数据进行逻辑分区。不同 types 的文档可能有不同的字段，但最好能够非常相似。

一个 `_type` 命名可以是大写或者小写，但是不能以下划线或者句号开头，不应该包含逗号， 并且长度限制为256个字符. 我们使用 `blog` 作为类型名举例。



## _id

*ID* 是一个字符串， 当它和 `_index` 以及 `_type` 组合就可以唯一确定 Elasticsearch 中的一个文档。 当你创建一个新的文档，要么提供自己的 `_id` ，要么让 Elasticsearch 帮你生成。



# 索引文档

通过使用 `index` API ，文档可以被索引 —— 存储和使文档可被搜索 。 一个文档的 `_index` 、 `_type` 和 `_id` 唯一标识一个文档。 我们可以提供自定义的 `_id` 值，或者让 `index` API 自动生成。

## 自定义ID

如果你的文档有一个自然的标识符 （例如，一个 `user_account` 字段或其他标识文档的值），你应该使用如下方式的 `index` API 并提供你自己 `_id` ：

```sh
PUT /{index}/{type}/{id}
{
  "field": "value",
  ...
}
```

在 Elasticsearch 中每个文档都有一个版本号。当每次对文档进行修改时（包括删除）， `_version` 的值会递增。



## 自动生成ID

如果你的数据没有自然的 ID， Elasticsearch 可以帮我们自动生成 ID 。 请求的结构调整为： 不再使用`PUT` 谓词(“使用这个 URL 存储这个文档”)， 而是使用 `POST` 谓词(“存储文档在这个 URL 命名空间下”)。

```sh
POST /{index}/{type}
{
  "field": "value",
  ...
}
```

自动生成的 ID 是 URL-safe、 基于 Base64 编码且长度为20个字符的 GUID 字符串。 这些 GUID 字符串由可修改的 FlakeID 模式生成，这种模式允许多个节点并行生成唯一 ID ，且互相之间的冲突概率几乎为零。



# 取回一个文档

为了从 Elasticsearch 中检索出文档 ，我们仍然使用相同的 `_index` , `_type` , 和 `_id` ，但是 HTTP 谓词 更改为 `GET` :

```sh
GET /website/blog/123?pretty
```

> 在请求的查询串参数中加上 `pretty` 参数， 这将会调用 Elasticsearch 的 *pretty-print* 功能，该功能使得 JSON 响应体更加可读。但是， `_source`字段不能被格式化打印出来。相反，我们得到的 `_source` 字段中的 JSON 串，刚好是和我们传给它的一样。

`GET` 请求的响应体包括 `{"found": true}` ，这证实了文档已经被找到。 如果我们请求一个不存在的文档，我们仍旧会得到一个 JSON 响应体，但是 `found` 将会是 `false` 。 此外， HTTP 响应码将会是 `404 Not Found` ，而不是 `200 OK` 。



## 返回文档的一部分

默认情况下， `GET` 请求 会返回整个文档，这个文档存储在 `_source` 字段中。但是如果只获取文档某个字段，可以通过 `_source` 参数请求得到，多个字段也能使用逗号分隔的列表来指定。

```sh
GET /website/blog/123?_source=title,text
```

或者，如果你只想得到 `_source` 字段，不需要任何元数据，你能使用 `_source` 端点：

```sh
GET /website/blog/123/_source
```



# 检查文档是否存在

如果只想检查一个文档是否存在 --根本不想关心内容--那么用 `HEAD` 方法来代替 `GET` 方法。 `HEAD` 请求没有返回体，只返回一个 HTTP 请求报头：