### 无状态

由于 HTTP 协议是无状态协议，因此客户端与服务端之间的关联仅在一次请求中。



### 有状态

为了解决 HTTP 的无状态，使用了 Cookie + Session 的解决方案。

客户端维护 Cookie，服务端维护 Session。

当客户端第一次发送请求时：

1. 服务端（例如 Tomcat）会创建一个会话，并存储Tomcat 中的一个 ConcurrentHashMap 容器中（Key 为 JSESSIONID，Value 为 Session 对象）。
2. 然后把 JSESIONID 设为 Cookie，该 Cookie 的有效时间默认为本次会话结束就会删除（即关闭浏览器）



客户端在第一次请求后收到的响应会有Set-Cookie:JSESSIONID=xxx，并把该 Cookie 保存在浏览器中（会先把 Cookie 放在浏览器内存中，当浏览器关闭时，会根据 Cookie 的生存时间而把该 Cookie 持久化到硬盘中）。



客户端每次访问都会查看 Cookie 中是否有域符合当前访问路径，如何有则会在请求中带上该 Cookie。因此在第二次访问同一个路径时，会带上 JSESSIONID 该 Cookie。服务端根据 JSESSIONID 找到对应的 Session 对象。从而实现有状态（数据可以保存在 Session（会话）中） 



### Cookie 使用

#### 常用 API

| 方法                                      | 描述                                                         |
| ----------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| Cookie(String name, String value)         | 实例化Cookie对象，传入cookie名称和cookie的值                 |
| public String getName()                   | 取得Cookie的名字                                             |
| public String getValue()                  | 取得Cookie的值                                               |
| public void setValue(String newValue)     | 设置Cookie的值                                               |
| public void setMaxAge(int expiry)         | 设置Cookie的最大存活时间，即cookie的有效期。默认是一次会话过程中有效。若设置存活时间，会话结束还没过期则会持久化到硬盘中 |
| public void setPath(String uri)           | 设置Cookie的有效路径。如路径为/abc，则下一次访问/abc或其子目录都会附带该 Cookie |
| public void setHttpOnly(boolean httpOnly) | 设置Cookie只允许Http获取，防止xss攻击（通过 Js 脚本获取Cookie） |



#### 获取、设置、删除

获取：通过 `request.getCookies()` 获取所有 Cookie，然后遍历获取需要的。

设置：通过 `response.addCookie(Cookie cookie)` 设置 Cookie。（实际是通过 `setHeader("Set-cookie",...)` 实现）

删除：通过把 Cookie 的存活时间设为0，并重新设置到客户端，客户端就会删除该 Cookie。



#### Cookie禁用解决

由于服务端创建了 Session，需要把对应的 JSESSIONID（Session 的 ID）发回给客户端，以便客户端之后再次访问时带上该 Cookie 去获取相应的 Session。但是一旦客户端禁用/不支持 Cookie，则客户端无法保存该 JSESSIONID。

解决：使用 `response.encodeURL(url)` 或 `response.encodeRedirectURL(url)`

上述方法会：

- 先判断**当前的 Web 组件**是否启用 Session，假如没有，直接返回参数 url。
- 再判断 **客户端浏览器** 是否支持 Cookie，假如支持，直接返回参数 url；假如不支持 ，就在参数 url 中加入 Session ID 信息，然后返回修改后的 url。



> 不同点：
>
> response. encodeURL(java.lang.String url) 用于对表单action和超链接的url地址进行重写。
>
> response. encodeRedirectURL(java.lang.String url)用于对sendRedirect()的url地址进行重写



### 单点登录（Single Sign On）

由于分布式架构中，每一次访问的服务器节点可能不一样，因此可能存在客户端第一次访问服务节点A，此时服务节点A为其创建了一个 Session，而客户端第二次访问到了服务节点B，服务节点B根据 JSESSIONID 没有找到对应的 Session，因此会创建一个新的 Session。

为了防止这种多次创建 Session，数据不同一的问题，有以下的解决方案：



（一）服务节点之间互相复制 Session。

存在缺点：

* 一致性问题，由于网络延迟，不能及时同步到其他节点。
* 增加网络开销，各节点之间都要互相复制。
* 数据冗余，存储的 Session 量会增大。



（二）把 Session 统一存储

将 Session 统一存储到数据库或缓存数据库（Redis）上，可以引入 jar 包去复写 tomcat 的 session生成，直接把 session 写到数据库或缓存数据库上。



例子：

1. 对于未登录的请求全都交给 SSO-Server（用户认证中心）
2. SSO-Server 根据数据库校验用户名及密码
3. 生成一个 token（可以用 uuid 实现，类似于JSESSIONID性质）
4. token 为 Key，Value 为用户信息，存储到 Redis 中（设置 Key/Value 的过期时间，类似于 JSESSIONID 的过期时间）
5. 把该 token 作为 Cookie 设置到客户端中。

当访问其他请求时，如果带有 token，并且该 token 在 Redis 中查询到 Key/Value，则证明已登录。此时只需获取相关的用户信息，并更新 token 的过期时间（为了加强 token 的安全，可更新 token 值）



（三）基于 Cookie 解决

服务端不再创建 Session，而是把数据信息编译成一个特定的字符串（token），将该 token 作为 Cookie 发送到客户端。以后每一次请求都带上该 token，服务端只需校验该 token 是否有效，并可以从中解码出相应的数据。基于上述的原理推出了 **JSON Web Token（JWT）** 的标准。



> 一般 Token 的 Cookie 命名为 access-token。

### JWT

#### 特点

* 由于是加密后的字符串，JWT数据体积非常的小，可通过 POST参数或HTTP请求头发送。 另外，数据体积小意味着传输速度很快。
* JWT包含了用户的所有信息，所以避免了每次查询数据库，降低了服务器的负载。



#### 使用场景

* 验证：这是使用JWT的最常见的场景。 一旦用户登录，每个后续请求将包括JWT，允许用户访问该令牌允许的路由，服务和资源。 单点登录是一个广泛使用JWT的功能，因为它的开销很小，并且能够在不同的域中轻松使用。
* 信息交换：JWT是在各方之间安全传输信息的好方法，因为它们可以被签名，例如使用公钥/私钥对。另外，当使用标题和有效载荷计算签名时，还可以验证内容是否未被篡改。



#### JWT结构

JWT由三个部分组成，分别为“.”分隔，三部分组成如下：

- Header（头）
- Payload（有效载荷）
- Signature（签名）

JWT通常格式如下：`Header.Payload.Signature`



（一）Header

由两部分组成：令牌的类型，即JWT，以及使用的加密算法，如HS256（默认）或RSA。

比如：

```
{
  “alg”：“HS256”，
  “typ”：“JWT”
}
```

将header进行 Base64 编码作为JWT的第一部分。



（二）Payload

有效载荷部分，是JWT的主体内容部分，也是一个JSON对象，包含需要传递的数据。 JWT 指定七个默认Cliam。还可以自定义 Cliam（自己的数据）。

| iss  | 发行人              |
| ---- | ------------------- |
| exp  | 到期时间            |
| sub  | 主题                |
| aud  | 用户                |
| nbf  | 在此之前不可用      |
| iat  | 发布时间            |
| jti  | JWT ID用于标识该JWT |



一个典型的payload应该如下：

```
{
  "sub": "1234567890",
  "name": "John Doe",
  "admin": true
}
```

将 payload 进行 Base64 编码作为JWT的第二部分。



（三）Signature

将 Header Base64编码后的字符串 + "."  payload Base64编码后的字符串 + 密钥（服务端自己保存，不要对外公开，用于之后校验 token），然后用 Header 定义的加密算法进行加密生成签名。（默认加密算法是HS256）

```
HMACSHA256( base64UrlEncode(header) + "." + base64UrlEncode(payload), secret)
```



#### JWT 刷新

由于 token 存在过期，但客户端并不知道是否已过期，只有服务端解析后才能判断。

如果 token 过期，那么可以选择返回重新登录的状态码。但这种操作可能导致客户端的体验下降（频繁的登录）。因此改用了 JWT 的刷新策略：

1. 第一次访问时，创建 token，并将该 token 作为 Key，Value为用户信息存储到 Redis 中，并设置为 token 的 expire 时间的两倍。
2. 之后访问时会带着 token，如果 token 未过期，则更新 Redis 的 Key/Value 的过期时间（重新计算）。
3. 如果已过期则查看 Redis 中是否还存在该 token 的记录，如果 Redis 存在则刷新 token（根据 Value 重新创建一个新的 token），并返回新的 token 及相应的状态码给前端（该情况表明用户一直有操作，只是 token 过期了而已）。如果 Redis 不存在，则应返回相应的状态码（重新登录）。（该情况表明用户长期没操作，应当重新登录）



#### 使用

（一）导入Jar包

```xml
<dependency>
    <groupId>io.jsonwebtoken</groupId>
    <artifactId>jjwt</artifactId>
    <version>0.9.1</version>
</dependency>
```



（二）生成 JWT

```java
// 自定义密钥
private static Key getKeyInstance() {
    SignatureAlgorithm signatureAlgorithm = SignatureAlgorithm.HS256;
    // 自定义的密钥字符串
    byte[] dc = DatatypeConverter.parseBase64Binary("Green-case");
    // 返回密钥
    return new SecretKeySpec(dc, signatureAlgorithm.getJcaName());
}

// 生成token
public String generatorToken(long expire) {
    // 过期时间
    ZonedDateTime end = LocalDateTime.now().plusSeconds(expire).atZone(ZoneId.systemDefault());
    
    return Jwts.builder().claim("username", "cavie")
        .setExpiration(Date.from(end.toInstant()))
        .signWith(SignatureAlgorithm.HS256, getKeyInstance()).compact();
}
```



> 建议使用签名，不然会存在仿 token 情况。签名使用哪种算法加密，则 header 的 alg 也是对应的加密算法。



（三）解析

```java
public static void getTokenInfo(String token) {
    try {
        // 如果token有签名则要定义签名的密钥，不然会抛异常
        Jws<Claims> jws = Jwts.parser().setSigningKey(getKeyInstance()).parseClaimsJws(token);
        Header header = jwt.getHeader();
        Claims claims = (Claims) jwt.getBody();
        System.out.println(claims.get("username"));
    } catch (ExpiredJwtException e) {
        // 当过期时，会抛出 ExpiredJwtException 异常
        System.out.println("已过期");
    }
}
```

