# 序列化和反序列化

情景：由于 Java 对象存在于 JVM 内存中，因此存在以下两种情景：

1. 随着 JVM 停止运行，Java 对象就会消逝。需要一种机制对 Java 对象持久化，并在 JVM 再次运行时重新加载生成该 Java 对象
2. 不同的 Java 程序之间通信，需要一种机制将 Java 对象进行传输。



## 定义

序列化：把对象的状态信息转化为可存储或传输的形式过程，也就是把对象转化为字节序列的过程称为对象的序列化。

反序列化：是序列化的逆向过程，把字节序列反序列化为对象，把字节序列恢复为对象的过程成为对象的反序列化。



## 作用

序列化的目的主要有两个：

* 网络传输
* 对象持久化



# JAVA 原生序列化

序列化的对象要实现 Serializable 接口。

基于 Java 提供的对象输入/输出流 ObjectInputStream 和 ObjectOutputStream，可以直接把 Java 对象作为可存储的字节数组写入文件，也可以传输到网络上。通过序列化机制可以避免操作底层的字节数组，从而提升开发效率。

**ObjectOutputStream：**表示对象输出流 , 它的 writeObject(Object obj) 方法可以对参数指定的 obj 对象进行序列化，把得到的字节序列写到一个目标输出流中。

**ObjectInputStream ：**表示对象输入流，它的 readObject() 方法源输入流中读取字节序列，再把它们反序列化成为一个对象，并将其返回。



## serialVersionUID

```java
public class User implements Serializable {
	/**
	 * 默认的 ID
	 */
	private static final long serialVersionUID = 1L;
}
```

反序列化时，会将字节序列进行反序列成指定类的对象，但此时存在一个问题，该对象序列化时的类结构和反序列化时的类结构不一致，这样可能会导致反序列化异常（字段名改了）。因此序列化时会增加一个 serialVersionUID，来标识类的版本，当反序列化时，发现 serialVersionUID 和当前类的 serialVersionUID 不一致，则会抛出 InvalidCastException，表示序列化版本不一致。

如果没有人为指定 serialVersionUID ，那么 java 编译器会自动给这个 class 进行一个摘要算法生成 serialVersionUID（类似于指纹算法），只要这个文件有任何改动，生成的 serialVersionUID 就会不一样。



一般需要人为指定了 serialVersionUID ，从而避免字段增加或方法修改不会导致 serialVersionUID 版本变化，可以正常反序列化。



Java 本身提供的序列化机制：实现 `Serializable` 接口并生成序列 ID。

serialVersionUID 有两种显示的生成方式：

* 默认的 1L 。

  ```java
  private static final long serialVersionUID = 1L;
  ```

* 编译器默认实现。当类实现 Serializable 接口，编译器会根据类名、接口名、成员方法及属性等来生成一个
  64 位的哈希字段作为 serialVersionUID。如果只是增加空格、换行、注释等等是不会改变 serialVersionUID。



## Transient 关键字

Java 序列化默认会将对象的所有字段进行序列化。可以通过 Transient 关键字控制变量的序列化。

在变量声明前加上该关键字，可以阻止该变量被序列化，并且在被反序列化时， transient 变量的值会被设为初始值，如 int 型的是 0，对象型的是 null。



## writeObject 和 readObject

ObjectOutputStream 序列化时，如果对象有 writeObject() 方法，则会调用。

ObjectInputStream  反序列化时，如果对象有 readObject() 方法，则会调用。

利用这个机制用户可以实现自定义序列化。如对 Transient 关键字修饰的字段序列化。

> 像 HashMap、ArrayList 等集合就是使用该机制就数组（Transient 关键字修饰）进行序列化，因为这些集合中的数组并不需要序列化整个数组（数组一般扩容机制，会预留多的空间），实际只需将里面的元素序列化即可。



## Java 序列化的缺点

**（一）无法跨语言**

由于 Java 序列化技术是 Java 语言内部的私有协议，其他语言并不支持，因此存在跨进程的服务调用时，服务提供

者使用其他语言，无法对序列化传输过来的字节数组进行反序列化得到对象。

**（二）序列化后的字节数组大**

使用 Java 原生的序列化后获得的字节数组比自己手动编码得到的二进制数组更大。

Java 原生的序列化虽然提高开发效率，但由于其编码后的字节数组变大，使得存储时占用的空间也就越大；网络

传输时更占用带宽，导致系统的吞吐量降低。

**（三）序列化性能低**

使用 Java 原生的序列化比自己手动编码得到二进制数组更耗时（指执行时间）。



## 总结

1. Java 序列化只是针对对象的状态进行保存，至于对象中的方法，序列化不关心；
2. 当一个父类实现了序列化，那么子类会自动实现序列化，不需要显示实现序列化接口；
3. 当一个对象的实例变量引用了其他对象，序列化这个对象的时候会自动把引用的对象也进
行序列化（实现深度克隆）；
4. 当某个字段被申明为 transient 后，默认的序列化机制会忽略这个字段；
5. 被申明为 transient 的字段，如果需要序列化，可以添加两个私有方法： writeObject 和
readObject。



# 主流的序列化框架

从 Java 原生序列化可以看出序列化框架的好坏取决于三点：

1. 是否易于使用；
2. 是否跨语言；
3. 序列化后的字节数组大小。



## XML 序列化

**XML 序列化特性：**

1. 跨语言；
2. 对比于二进制字节序列，XML 可读性更高，易于阅读和调试。

**缺点：**

1. 由于使用 XML，生成出来的序列化文件相比于二进制序列化文件更大（因为多了许多标签）

**适用场景：**

适用于对性能不高，而且 QPS 较低的企业级内部系统之间的数据交换的场景，同时 XML 又具有语言无关性，所以还可以用于异构系统之间的数据交换和协议。比如基于 XML 的 SOAP 协议以及对应的 webService 框架。

XML 序列化/反序列化的实现方式有很多，熟知的方式有 XStream 和 Java 自带。



## JSON 序列化

JSON（JavaScript Object Notation）是一种轻量级的数据交换格式，相对于 XML 来说， JSON 的字节流更小，而且可读性也非常好。（因为 JSON 没有 XML 不必要的标签）

> JSON 数据格式在企业运用是最普遍的



**JSON 序列化常用的开源工具：**

1. Jackson；
2. 阿里开源的 FastJson；
3. Google 的 GSON；

Jackson 与 Fastjson 要比 GSON 的性能要好，但是 Jackson 、GSON 的稳定性要比 Fastjson 好。而 Fastjson 的优势在于提供的 api 非常容易使用。

**开源的 Jackson：**

相比json-lib框架，Jackson所依赖的jar包较少，简单易用并且性能也要相对高些。而且Jackson社区相对比较活跃，更新速度也比较快。Jackson 对于复杂类型的 json 转换 bean 会出现问题，一些集合 Map，List 的转换出现问题。Jackson 对于复杂类型的 bean 转换 Json，转换的 json 格式不是标准的 Json 格式



### Jackson 常见异常解决

**JsonMappingException: Can not construct instance of.**

反序列化对象中如果有抽象类，则会报该错误。因为不知道该对象具体为那个子类。

解决方案：在抽象类上添加 `@JsonDeserialize(as = 抽象类具体子类)`注解解决。



**JsonMappingException: No suitable constructor found for type.**

反序列化对象没有默认空构造函数，因此无法创建对象进行反序列化复制。

解决方案：添加空构造函数。



**JsonMappingException: Root name does not match expected.**

JSON 字符串和 Jackson 找到的类不匹配导致的。

解决方案：通过 `@JsonRootName(value = "指定序列化的类名")`。



**JsonMappingException: No serializer found for class.**

序列化对象的属性和 getter 方法为私有的，Jackson不能访问到。

解决方案：

1. 通过配置 ObjectMapper 的可见性来解决这个问题，`mapper.setVisibility(PropertyAccessor.FIELD, Visibility.ANY);`
2. 在对象中标识注解 `@JsonAutoDetect(fieldVisibility = Visibility.ANY)`



**JsonMappingException: Can not deserialize instance of.**

反序列化时类型使用不当导致的，例如反序列化一个`List<User>`对象，应当如下：

```java
String json = "[{"id":1,"name":"John"},{"id":2,"name":"Adam"}]";
ObjectMapper mapper = new ObjectMapper();
List<User> users = mapper.reader()
    .forType(new TypeReference<List<User>>() {})
    .readValue(json);
```



**UnrecognizedPropertyException.**

反序列化时，Json 字符串出现类没有的字段。

解决方案：

1. 配置 ObjectMapper 对象忽略未知字段。

   ```java
   ObjectMapper mapper = new ObjectMapper();
   mapper.disable(DeserializationFeature.FAIL_ON_UNKNOWN_PROPERTIES);
   ```

2. 类加上 `@JsonIgnoreProperties(ignoreUnknown = true)` 标识忽略未知字段。



**JsonParseException: Unexpected character (”’ (code 39))**

反序列化的 JSON 中包含了单引号而不是双引号。

解决方案：配置ObjectMapper 来实现对单引号的兼容。

```java
JsonFactory factory = new JsonFactory();
factory.enable(JsonParser.Feature.ALLOW_SINGLE_QUOTES);
ObjectMapper mapper = new ObjectMapper(factory);
```



**Google 的 Gson：**

Gson是目前功能最全的Json解析神器。Gson 的应用主要为 toJson 与 fromJson 两个转换函数，无依赖，不需要例外额外的 jar，能够直接跑在 JDK 上。而在使用这种对象转换之前需先创建好对象的类型以及其成员才能成功的将 JSON 字符串成功转换成相对应的对象。类里面只要有 get 和 set 方法，Gson 完全可以将复杂类型的 json 到bean 或 bean 到 json 的转换，是 JSON 解析的神器。
 **Gson在功能上面无可挑剔，但是性能上面比FastJson有所差距。**

**阿里巴巴的FastJson：**

Fastjson 是一个 Java 语言编写的高性能的 JSON 处理器，由阿里巴巴公司开发。无依赖，不需要例外额外的 jar，能够直接跑在 JDK 上。FastJson 在复杂类型的 Bean 转换 Json 上会出现一些问题，可能会出现引用的类型，导致Json 转换出错，需要制定引用。FastJson 采用独创的算法，将 parse 的速度提升到极致，超过所有 json 库。



## Hessian 序列化

Hessian 是一个支持跨语言传输的二进制序列化协议，相对于 Java 默认的序列化机制来说，Hessian 具有更好的性能和易用性，而且支持多种不同的语言。实际上 Dubbo 采用的就是 Hessian 序列化来实现，只不过 Dubbo 对 Hessian 进行了重构，性能更高。



## Avro 序列化

Avro 是一个数据序列化系统，设计用于支持大批量数据交换的应用。它的主要特点有：支持二进制序列化方式，可以便捷，快速地处理大量数据；动态语言友好， Avro 提供的机制使动态语言可以方便地处理 Avro 数据。

Avro
是一个数据序列化系统，设计用于支持大批量数据交换的应用。它的主要特点有：支持
二进制序列化方式，可以便捷，快速地处理大量数据；动态语言友好， Avro 提供的机制使动
态语言可以方便地处理 Avro 数据。



## kyro 序列化

Kryo 是一种非常成熟的序列化实现，已经在 Hive 、 Storm 中使用得比较广泛 ，不过它不能跨语言。目前 dubbo 已经在 2. 6 版本支持 kyro 的序列化机制。它的性能要优于之前的 hessian 2。



## Thrift 序列化

faceBook 的 Thrift 序列化框架特点如下：

1. Thrift 支持多种语言；
2. Thrift 适用了组建大型数据交换及存储工具，对于大型系统中的内部数据传输，相对于 Json 和 xml 在性能上和传输大小上都有明显的优势。
3. Thrift 支持三种比较典型的编码方式。（通用二进制编码，压缩二进制编码，优化的可选字段压缩编解码）



## Protobuf 序列化

Protobuf 是 Google 的一种数据交换格式，它独立于语言、独立于平台。

Google 提供了多种语言来实现，比如 Java、 C、Go、Python ，每一种实现都包含了相应语言的编译器和库文件。Protobuf 是一个纯粹的表示层协议，可以和各种传输层协议一起使用。

Protobuf 使用比较广泛，主要是空间开销小和性能比较好，非常适合用于公司内部对性能要求高的 RPC 调用。 另外由于解析性能比较高，序列化以后数据量相对较少，所以也可以应用在对象的持久化场景中。

但是要使用 Protobuf 会相对来说麻烦些，因为他有自己的语法，有自己的编译器，如果需要用到的话必须要去投入成本在这个技术的学习中 protobuf 有个缺点就是要传输的每一个类的结构都要生成对应的 proto 文件，如果某个类发生修改，还得重新生成该类对应的 proto 文件。



### 原理

proto 文件定义：

```protobuf
syntax = "proto3";

package com.cavie.serialize.protobuf;

option java_package = "com.cavie.serialize.protobuf";
option java_outer_classname = "UserProto";

message User {
  required string username = 1;
  required int32 age=2;
}
```

数据类型：

* string
* bytes
* bool
* int32 (4 个字节)
* int 64
* float
* double
* enum 枚举类
* message 自定义类

修饰符：

* required：表示必填字段
* optional：表示可选字段
* repeated：可重复，表示集合

字段后需要标识字段序号（要唯一）。



生成实体类：

```
protoc.exe java_out=./ ./user.proto
```

```java
// 序列化
UserProto.User user = UserProto.User.newBuilder().setName("Cavie").setAge(18).build();
ByteString bytes = user.toByteString();
System.out.println(bytes);
// 反序列化
UserProto.User nUser = UserProtos.User.parseFrom(bytes);
System.out.println(nUser);
```

protobuf 会对序列化得到的字节序列进行压缩，protobuf 里面用到了两种压缩算法，一种是 varint ，另一种是 zigzag。



### 总结

Protobuf 的性能好，主要体现在序列化后的数据体积小和序列化速度快，最终使得传输效率高，其原因如下：

**序列化速度快的原因：**

1. 编码/解码方式简单（只需要简单的数学运算 = 位移等等）
2. 采用 Protobuf 自身的框架代码和编译器共同完成



**序列化后的数据量体积小（即数据压缩效果好）的原因：**

1. 采用了独特的编码方式，如 Varint 、 Zigzag 编码方式等等
2. 采用 T L V 的数据存储方式：减少了分隔符的使用 & 数据存储得紧凑



## 总结

1. 对性能要求不高的场景，可以采用基于 XML 的 SOAP 协议；
2. 对性能和间接性有比较高要求的场景，那么 Hessian、Protobuf、Thrift、Avro 都可以；
3. 基于前后端分离，或者独立的对外的 api 服务，选用 JSON 是比较好的，对于调试、可读性都很不错；
4. Avro 设计理念偏于动态类型语言，那么这类的场景使用 Avro 是可以的；
5. Protobuf 相比于 kyro 有一个额外的好处，就是如果反序列化之前，类结构发生变化，Protobuf 是可以正常使用的，kyro 不行。



一般来说对外（客户端 API 服务接口）采用 JSON，内部服务调用采用 Protobuf。




