# Synchronized 使用注意

Synchronized 是一种排它锁机制，因此使用时应当尽可能减少同步代码块，将共享资源的的操作封装到同步代码块中。



# 无锁化编程

## volatile + CAS

对于共享资源简单的操作，如赋值操作。为了确保原子性，可以采用 volatile + CAS。

```java
private static volatile int val = 0;
public void inc() {
    // 伪代码 CAS(expect, update)
    int upadate = val + 1;
    CAS(val, upadate);
    // doSomething
}
```

volatile 确保获取共享资源的值是最新值。

CAS 通过 JVM 提成提供的原子性操作，如果expect值和内存值一样，则会将值修改为update值，否则如果和内存值不一样，则不会执行。

## 失败重试

由于多线程修改共享资源时， CAS 操作可能失败，因此在实际业务中应该提供一种失败重试机制处理 CAS 操作失败。

```java
private static volatile int val = 0;
public void inc() {
    // 轮询直到CAS操作成功
    for (;;) {
        // 伪代码 CAS(expect, update)
        int upadate = val + 1;
        if (CAS(val, upadate)) {
            // doSomething
            break;
        }
    }
}
```

## Atomic 类

Atomic相关类（原子类）可以封装共享资源，并提供一些列原子性操作。其实际原理就是基于 volatile + CAS + 失败重试。



# 线程有序执行

## join()

调用 Thread.join() 方法的线程需要在 join 线程运行完后才能运行。

如下例子：t2、t3 线程需要等待 t1 线程执行完才能执行。

```java
Thread t1 = new Thread();
Thread t2 = new Thread(() -> {
    t1.join();
    // dosomething
});
Thread t3 = new Thread(() -> {
    t1.join();
    // dosomething
});
t1.start();
t2.start();
t3.start();
```



## CountDownLatch

栅栏，线程t1会阻塞在await()，直到其他线程 countDown() 后，锁完全释放了才会被唤醒。

```java
CountDownLatch cdt = new CountDownLatch(2);
Thread t1 = new Thread(() -> {
    try {
        cdt.await();
        System.out.println("ThreadA");
    } catch (InterruptedException e) {
        e.printStackTrace();
    }
});
Thread t2 = new Thread(() -> {
    System.out.println("ThreadB");
    cdt.countDown();
});
Thread t3 = new Thread(() -> {
    System.out.println("ThreadC");
    cdt.countDown();
});
t1.start();
t2.start();
t3.start();
```



## CyclicBarrier

和 CountDownLatch 原理相似，只是 CountDownLatch 使用一次就不可以使用，而 CyclicBarrier 可以循环使用。

```java
CyclicBarrier cb = new CyclicBarrier(2);
Thread t1 = new Thread(() -> {
    try {
        cb.await();
    } catch (BrokenBarrierException | InterruptedException e) {
        e.printStackTrace();
    }
    System.out.println("ThreadA");
});
Thread t2 = new Thread(() -> {
    try {
        cb.await();
    } catch (BrokenBarrierException | InterruptedException e) {
        e.printStackTrace();
    }
    System.out.println("ThreadB");
});
t1.start();
t2.start();
```



## 自定义标识

通过自定义标识使得线程有序执行。

如线程t1执行，需要等待线程t2、t3执行完修改自定义标记位

```java
AtomicInteger myBarrier = new AtomicInteger(2);
Thread t1 = new Thread(() -> {
    for (;;) {
        if (myBarrier.get() <= 0) {
            System.out.println("ThreadA");
            break;
        }
    }
});
Thread t2 = new Thread(() -> {
    System.out.println("ThreadB");
    myBarrier.decrementAndGet();
});
Thread t3 = new Thread(() -> {
    System.out.println("ThreadC");
    myBarrier.decrementAndGet();
});
t1.start();
t2.start();
t3.start();
```



# 读写锁

当操作是对共享资源的读操作时，实际上多个线程应该可以同时访问。—— 共享锁，读锁

当操作是对共享资源的写操作时，实际上多个线程不能同时访问。—— 排它锁，写锁

在实际应用场景中，一般都是读操作多于写操作，因此使用 ReentrantReadWriteLock 可以更有效的利用多线程，而写锁也保证操作线程安全。





# 死锁

## 必要条件

1. 资源不能被剥夺，分配的资源在未使用完成前不能前行被剥夺
2. 互斥条件，一个资源只能被一个线程使用
3. 请求和等待条件，线程请求其他资源而阻塞时，对持有的资源不放
4. 循环等待，若干个线程互相阻塞，并等待对方释放持有的资源，从而造成环状。



## 死锁避免

* 按照特定的顺序获取锁资源
* 加锁同步操作设置超时机制，超时则释放锁资源，并重试。





## 设计线程安全的类

再设计线程安全类的过程中，需要包含以下三个基本要素：

* 找出构成对象状态的所有变量。
* 找出约束状态变量的不变性条件。
* 建立对象状态的并发访问管理策略。

分析对象的状态，首先从对象的域开始。如果对象中所有的域都是基本类型的变量，那么这些域将构成对象的全部状态。如果在对象的域中引用了其他对象，那么该对象的状态将包含被引用对象的域。

对象与变量都有一个状态空间，即所有可能的取值。状态空间越小，就越容易判断线程的状态。final类型的域使用得越多，就越能简化对象可能状态的分析过程。（在极端的情况下，不可变对象只有唯一的状态。）

**不可变条件**：用于判断状态是有效的还是无效的。

**后验条件**：用于判断状态迁移是否有效的。例如counter++，当前状态为17，则下一个状态只能是18。当下一个状态需要依赖当前状态时，这个操作就必须是一个复合操作。

**先验条件**：使用状态前，必须要处于某个状态。例如，不能从空队列中移除一个元素，在删除元素前，队列必须处于“非空的”状态。

## 实例封闭

如果某对象不是线程安全的，那么可以通过多种技术在多线程程序中安全地使用。你可以确保该对线只能由单个线程访问（**线程封闭**），或者**通过一个锁来保护对该对象的所有访问**。

对象可以封闭在类的一个实例（例如作为类的一个私有成员）中，或者封闭在某个作用域内（例如作为一个局部变量），再或者封闭在线程内（例如在某个线程中将对象从一个方法传递到另一个方法）。**前提是被封闭对象一定不能超出它们既定的作用域（即不能逸出）**。

### Java监视器模式

Java监视器模式：状态变量封装到某个类中，对该变量的所有访问都要通过该类的方法来执行，并且这些方法都是同步的。
例如：

```
@ThreadSafe
public class PersonSet {
    @GuardedBy("this")
    private final Set<Person> mySet = new HashSet<Person>();
    
    public synchronized void addPerson(Person p) {
        mySet.add(p);
    }
    
    public synchronized boolean containsPerson(Person p) {
        return mySet.contains(p);
    }
}
```

使用私有的锁对象而不是对象的内置锁（或任何其他科通过公有方式访问的锁），有许多优点。  
私有的锁对象可以将锁封装起来，使客户代码无法得到锁，但客户代码可以通过公有方法来访问锁，以便（正确或不正确地）参与到它的同步策略中。  
不使用的话，如果客户代码错误地获得了另一个对象的锁，那么可能会产生活跃性问题。

### 发布底层的状态变量

```
如果一个状态变量是线程安全的，并且没有任何不变性条件来约束它的值，在变量的操作上也不存在任何不允许的状态转换，那么就可以安全地发布这个变量。
```





# 发布与逸出

“**发布**”一个对象是指使对象能够在当前作用域之外的代码中使用。例如，将一个指向该对象的引用保存到其他代码可以访问的地方，或者在某一个非私有的方法中返回该引用，或者将引用传递到其他类的方法中。

**逸出**：某个不应该发布的对象被发布了。

发布对象最简单方法是将对象的引用保存到一个共有的静态变量中

逸出案例：

当发布某个对象时，可能会间接地发布其他对象。例如：集合被发布了，则集合中的对象也会随着被发布。

```
public static Set<Secret> knowSecrets;

public void initialize() {
    knowSecrets = new HashSet<Secret>();
}
```

---

私有对象的引用被非私有方法返回。

```
private String[] states = new String[] {"a","b"};
public String[] getStates() {
    return states;
}
```

当发布一个对象时，在该对象的非私有域中引用的所有对象同样会被发布。  
假定有一个类C，对于C来说，“外部方法”是指行为并不完全由C来规定的方法，包括其他类中定义的方法以及类C中可以被改写的方法（即不是私有[private]方法和终结[final]方法）。当把一个对象传递给某个外部方法时，就相当于发布了这个对象。  
因为你无法知道那些代码会执行，也不知道在外部方法中究竟会发布这个对象，还是保留对象的引用并在随后由另一个线程使用。

---

this引用逸出

```
public class ThisEscape {
    public ThisEcsape(EventSource source) {
        source.registerListener(
            new EventListener() {
                public void onEvent(Event e) {
                    doSomething(e);
                }
            }
        )
    }
}
```

实例化ThisEscape时，调用source的registerListener方法，这时便启动了一个线程，而且这个线程持有了ThisEscape对象，因为调用了this.doSomething(e)，这个会使this逸出。

### 安全的对象构造过程

在构造过程中使this引用逸出的一个常见错误是，在构造函数中启动一个线程。  
当对象在其构造函数中创建一个线程时，无论是显示创建（通过将它传给构造函数）还是隐式创建（由于Thread或Runnable是该对象的一个内部类），this引用都会被新创建的线程共享。在对象未完全构造之前，新的线程就可以看见它。  
在构造函数中创建线程并没有错，但最好不要立即启动它，而是通过一个start或initialize方法来启动。在构造函数中调用一个可改写的实例方法时（既不是私有方法，也不是终结方法），同样会导致this引用在构造函数中逸出。

想要在构造函数中注册一个时间监听器或启动线程，那么可以使用一个私有的构造函数和一个公共的工厂方法。

```
public class SafeListener {
    private final EventListener listener;
    
    private SafeListener() {
        listener = new EventListener() {
            public void onEvent(Event e) {
                doSomething(e);
            }
        };
    }
    
    public static SafeListener new Instance(EventSource source) {
        SafeListener safe = new SafeListener();
        source.registerListener(safe.listener);
        return safe;
    }
}
```

上述保证了再SafeListener对象是构造完成之后再使用SafeListener对象。

## 线程封闭

当访问共享的可变数据时，通常需要使用同步。一种避免使用同步的方式就是不共享数据。如果仅在单线程内访问数据，就不需要同步。这种技术被称为线程封闭。（即共享的可变数据只有某个线程可用或同一时间内只有一个线程在用）

线程封闭技术常见应用是JDBC的Connection对象。JDBC官方并不要求Connection对象必须线程安全。由于大多数请求都是有单个线程采用同步的方式来处理，并且在Connection对象返回之前，连接池不会再将它分配给其他线程，因此，这种连接管理模式在处理请求时隐含地将Conneciton对象封闭在线程中。

### Ad-hoc线程封闭

Ad-hoc线程封闭是指，维护现成封闭性的职责完全由程序实现来承担。

在volatile变量上存在一种特殊的线程封闭。只要你能确保只有单个对共享的volatile变量执行写入操作，那么就可以安全地在这些共享的volatile变量上执行“读取-修改-写入”的操作。相当于将修改操作封闭在单个线程中以防止发生竞态条件，并且volatile变量的可见性保证还确保了其他线程能看到最新的值。

### 栈封闭

栈封闭：只能通过局部变量才能访问对象。

局部变量的固有属性之一就是封闭在执行线程中。因为它们位于执行线程的栈中，其他线程无法访问这个栈。



## 不变性

某个对象在创建后其状态就不能被修改，那么这个对象就称为不可变对象。

由于线程不安全问题大多来源于多个线程访问同一个对象可变的状态。

```
不可变对象一定是线程安全的
```

不可变对象只有一种状态，并且该状态由构造函数来控制。

当满足以下条件时，对象才是不可变的：

* 对象创建以后其状态就不能修改。
* 对象的所有域都是final类型
* 对象是正确创建的（在对象的创建期间，this引用没有逸出）

### Final域

final类型的域是不能修改的（但如果final域所引用的对象是可变的，那么这些被引用的对象是可以修改的）

final域能确保初始化过程的安全性，从而可以不受限制地访问不可变对象，并在共享这些对象时无须同步。

即使对象是可变的，通过将对象的某些域声明为final类型，仍然可以简化对状态的判断，因此限制对象的可变性也就相当于限制了该对象可能的状态集合。

```
良好的编程习惯：
“除非需要更高的可见性，否则应将所有域都声明为私有域”
“除非需要某个域是可变的，否则应将其声明为final域”
```

对于在访问和更新多个相关变量时出现的竞争条件问题，可以通过将这些变量全部保存在一个不可变对象中来消除。如果是一个可变的对象，那么就必须使用锁来确保原子性。如果是一个不可变对象，那么当线程获得了该对象的引用后，就不必担心另一个线程会修改对象的状态。如果要更新这些变量，那么可以创建一个新的容器对象，但其他使用原有对象的线程仍然看到对象处于一致状态。

示例：

```
class oneValueCache {
    private final BigInteger lastNumber;
    private final BigInteger[] lastFactors;
    
    public OneValueCache (BigInteger i, BigInteger[] factors) {
        lastNumber = i;
        lastFactors = Arrays.copyOf(facotrs, factors.length);
    }
    
    public BigInteger[] getFactors(BigInteger i) {
        if (lastNumber == null || !lastNumber.equals(i)) {
            return null;
        } else {
            return Arrays.copyOf(lastFactors, lastFactors.length);
        }
    }
}
```

该类保证了操作原子性，因为是不变对象，因此一旦创建，其他线程无法修改，也就不存在竞争问题。

```
public class VolatileCacheFactorizer implements Servlet {
    private volatile OneValueCache cache = new OneValueCache(null, null);
    
    public void service(ServletRequest req, ServletResponse resp) {
        BigInteger i = extractFromRequest(req);
        BigInteger[] factors = cache.getFactors(i);
        if (factors == null) {
            factors = factor(i);
            cache = new OneValueCache(i, factors);
        }
        encodeIntoResponse(resp, factors);
    }
}
```

把状态封装到OneValueCache不变对象，此时一旦创建，其他线程只能读（因为状态都为final类型，不存在竞争问题）。若要修改，只需重新创建一个新的容器类OneValueCache替换掉就得，因为使用了volatile，所以会立刻使其他线程获得最新的值（获得最新的OneValueCache对象）。

## 安全发布

不安全的发布：

```
public Holder holder;

public void initialize() {
    holer = new Holder(42);
}
```

```
public class Holder {
    private int n;
    
    public Holder(int n) {
        this.n = n;
    }
    
    public void assertSanity() {
        if (n != n)
            throw new AssertionError("This statement is false.");
    }
}
```

由于未正确发布因此会出现：

① 发布对象的线程外，其他线程可以看到的Holder域是一个失效值，因此将看到一个空引用或者之前的旧值。（因为Holder域修改了，其他线程不能立刻可见）

② 线程看到Holder引用的值是最新的，但Holder状态的值却是失效的（由于子类构造函数执行前，会调用Object的构造函数，并把默认值写入，使得默认值可能视为失效值），因此导致调用assertSanity()时，前后两次读取n值不一样。

解决第二点可以通过把Holder对象改为不可变对象，这样能保证初始化安全。（状态不可修改，所有域都是final类型，以及正确的构造过程）

### 安全发布的常用模式

要安全地发布一个对象，对象的引用以及对象的状态必须同时对其他线程可见。一个正确构造的对象可以通过以下方式来安全发布：

* 在静态初始化函数中初始化一个对象引用。

```
最简单和最安全的方式是使用静态的初始化器：
public static Holder holder = new Holder(42);
静态初始化器由JVM在类的初始化阶段执行。由于在JVM内部存在同步机制，因此通过这种方式初始化的任何对象都可以被安全地发布。
```

* 将对象的引用保存到volatile类型的域或者AtomicReferance对象中。
* 将对象的引用保存到某个正确构造对象的final类型域中。
* 将对象的引用保存到一个由锁保护的域中。（例如将对象放入到某个线程安全的容器中，例如Vector或synchronizedList）


```
线程安全库中的容器类提供了一下的安全发布保证：
* 通过将一个键或者值放入HashTable、synchronizedMap或者ConcurrentMap中，可以安全地将它发布给任何从这些容器中访问它的线程（无论是直接访问还是通过迭代器访问）。
* 通过将某个元素放入Vector、CopyOnWriteArrayList、CopyOnWriteArraySet、synchronizedList或synchronizedSet中，可以将该元素安全地发布到任何从这些容器中访问该元素的线程。
* 通过将某个元素放入BlockingQueue或者ConcurrentLinkedQueue中，可以将该元素安全地发布到任何从这些队列中访问该元素的线程。
```

### 事实不可变对象

如果对象从技术上来看是可变的，但其状态在发布后不会再改变，那么把这种对象称为“事实不可变对象”。

在没有额外的同步的情况下，任何线程都可以安全地使用被安全发布的事实不可变对象。

### 可变对象

对于可变对象，不仅在发布对象时需要使用同步，而且在每次对象访问时同样需要使用同步来确保后序修改操作的可见性。要安全地共享可变对象，这些对象就必须被安全地发布，并且必须是线程安全的或者由某个锁保护起来。

对象的发布需要取决于它的可变性：

* 不可变对象可以通过任意机制来发布。
* 事实不可变对象必须通过安全方式发布。
* 可变对象必须通过安全方式来发布，并且必须是线程安全的或者由某个锁保护起来。

在并发程序中使用和共享对象时，可以只用一些使用的策略，包括：  
**线程封闭**。线程封闭的对象只能由一个线程拥有，对象被封闭在该线程中，并且只能由这个线程修改。  
**只读共享**。在没有额外同步的情况下，共享的只读对象可以由多个线程并发访问，但任何线程都不能修改它。共享的只读对象包括不可变对象和事实不可变对象。  
**线程安全共享**。线程安全的对象在其内部实现同步，因此多个线程可以通过对象的共有接口来进行访问而不需要进一步的同步。  
**保护对象**。被保护的对象只能通过持有特定的锁来访问。保护对象包括封装在其他安全对象中的对象，以及已发布的并且由某个特定锁保护的对象。

