## Multiset

Multiset可统计一个词在文档中出现了多少次



Multiset继承自JDK中的Collection接口，而不是Set接口，所以包含重复元素并没有违反原有的接口契约。

可以用两种方式看待Multiset：

- 没有元素顺序限制的ArrayList<E>
- Map<E, Integer>，键为元素，值为计数



Guava的Multiset API也结合考虑了这两种方式：
当把Multiset看成普通的Collection时，它表现得就像无序的ArrayList：

- add(E)添加单个给定元素
- iterator()返回一个迭代器，包含Multiset的所有元素（包括重复的元素）
- size()返回所有元素的总个数（包括重复的元素）

当把Multiset看作Map<E, Integer>时，它也提供了符合性能期望的查询操作：

- count(Object)返回给定元素的计数。HashMultiset.count的复杂度为O(1)，TreeMultiset.count的复杂度为O(log n)。
- entrySet()返回Set<Multiset.Entry<E>>，和Map的entrySet类似。
- elementSet()返回所有不重复元素的Set<E>，和Map的keySet()类似。



值得注意的是，除了极少数情况，Multiset和JDK中原有的Collection接口契约完全一致——具体来说，TreeMultiset在判断元素是否相等时，与TreeSet一样用compare，而不是Object.equals。另外特别注意，Multiset.addAll(Collection)可以添加Collection中的所有元素并进行计数，这比用for循环往Map添加元素和计数方便多了。

| **方法**         | **描述**                                                     |
| ---------------- | ------------------------------------------------------------ |
| count(E)         | 给定元素在Multiset中的计数                                   |
| elementSet()     | Multiset中不重复元素的集合，类型为Set<E>                     |
| entrySet()       | 和Map的entrySet类似，返回Set<Multiset.Entry<E>>，其中包含的Entry支持getElement()和getCount()方法 |
| add(E, int)      | 增加给定元素在Multiset中的计数                               |
| remove(E, int)   | 减少给定元素在Multiset中的计数                               |
| setCount(E, int) | 设置给定元素在Multiset中的计数，不可以为负数                 |
| size()           | 返回集合元素的总个数（包括重复的元素）                       |



### Multiset的各种实现

Guava提供了多种Multiset的实现，大致对应JDK中Map的各种实现：

| Map               | 对应的Multiset         | 是否支持null元素             |
| ----------------- | ---------------------- | ---------------------------- |
| HashMap           | HashMultiset           | 是                           |
| TreeMap           | TreeMultiset           | 是（如果comparator支持的话） |
| LinkedHashMap     | LinkedHashMultiset     | 是                           |
| ConcurrentHashMap | ConcurrentHashMultiset | 否                           |
| ImmutableMap      | ImmutableMultiset      | 否                           |



## MultiMap

通常用来表示非标定有向图需要实现 `Map<K, List<V>>` 或 `Map<K, Set<V>>`。Guava 的 Multimap 可以很容易地把一个键映射到多个值。换句话说，Multimap是把键映射到任意多个值的一般方式。

可以用两种方式思考Multimap的概念：”键-单个值映射”的集合：

```
a -> 1 a -> 2 a ->4 b -> 3 c -> 5
```

或者”键-值集合映射”的映射：

```
a -> [1, 2, 4] b -> 3 c -> 5
```

一般来说，Multimap 接口应该用第一种方式看待，但 asMap() 视图返回 `Map<K, Collection<V>>`，让你可以按另一种方式看待 Multimap。重要的是，不会有任何键映射到空集合：一个键要么至少到一个值，要么根本就不在 Multimap 中。

很少会直接使用 Multimap 接口，更多时候你会用 ListMultimap 或 SetMultimap 接口，它们分别把键映射到List或Set。

### 修改Multimap

Multimap.get(key) 以集合形式返回键所对应的值视图，即使没有任何对应的值，也会返回空集合。ListMultimap.get(key) 返回List，SetMultimap.get(key) 返回Set。

**对值视图集合进行的修改最终都会反映到底层的Multimap。**



其他（更直接地）修改Multimap的方法有：

| **方法名**                 | **描述**                                                     | **等价于**                                                   |
| -------------------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| put(K, V)                  | 添加键到单个值的映射                                         | multimap.get(key).add(value)                                 |
| putAll(K, Iterable)        | 依次添加键到多个值的映射                                     | Iterables.addAll(multimap.get(key), values)                  |
| remove(K, V)               | 移除键到值的映射；如果有这样的键值并成功移除，返回true。     | multimap.get(key).remove(value)                              |
| removeAll(K)               | 清除键对应的所有值，返回的集合包含所有之前映射到K的值，但修改这个集合就不会影响Multimap了。 | multimap.get(key).clear()                                    |
| replaceValues(K, Iterable) | 清除键对应的所有值，并重新把key关联到Iterable中的每个元素。返回的集合包含所有之前映射到K的值。 | multimap.get(key).clear(); Iterables.addAll(multimap.get(key), values) |



### Multimap的视图

Multimap还支持若干强大的视图：

- asMap 为 Multimap<K, V> 提供 `Map<K,Collection<V>>` 形式的视图。返回的 Map 支持 remove操作，并且会反映到底层的Multimap，但它不支持 put 或 putAll 操作。更重要的是，如果你想为 Multimap 中没有的键返回 null，而不是一个新的、可写的空集合，你就可以使用 asMap().get(key)。（你可以并且应当把asMap.get(key)返回的结果转化为适当的集合类型——如 SetMultimap.asMap.get(key)的结果转为Set，ListMultimap.asMap.get(key) 的结果转为 List——Java类型系统不允许 ListMultimap直接为asMap.get(key)返回List）
- entries 用 `Collection<Map.Entry<K, V>> `返回Multimap中所有”键-单个值映射”——包括重复键。（对SetMultimap，返回的是Set）
- keySet 用 Set 表示 Multimap 中所有不同的键。
- keys 用 Multiset 表示 Multimap 中的所有键，每个键重复出现的次数等于它映射的值的个数。可以从这个Multiset 中移除元素，但不能做添加操作；移除操作会反映到底层的 Multimap。
- values() 用一个”扁平”的 `Collection<V>` 包含Multimap中的所有值。这有一点类似于Iterables.concat(multimap.asMap().values())，但它直接返回了单个Collection，而不像multimap.asMap().values() 那样是按键区分开的 Collection。



### Multimap的各种实现

Multimap提供了多种形式的实现。在大多数要使用 `Map<K, Collection<V>>` 的地方，你都可以使用它们：

| 实现                  | 键行为类似     | 值行为类似    |
| --------------------- | -------------- | ------------- |
| ArrayListMultimap     | HashMap        | ArrayList     |
| HashMultimap          | HashMap        | HashSet       |
| LinkedListMultimap    | LinkedHashMap* | LinkedList*   |
| LinkedHashMultimap    | LinkedHashMap  | LinkedHashMap |
| TreeMultimap          | TreeMap        | TreeSet       |
| ImmutableListMultimap | ImmutableMap   | ImmutableList |
| ImmutableSetMultimap  | ImmutableMap   | ImmutableSet  |