## @Scheduled 使用

以下基于Spring Boot实现：

1. 添加注解到启动类 **@EnableScheduling**
2. **@Scheduled** 修饰的方法会按照给定参数进行定期执行



### Cron 属性



| 字段                     | 允许值                                 | 允许的特殊字符               |
| :----------------------- | :------------------------------------- | :--------------------------- |
| 秒（Seconds）            | 0~59的整数                             | , - * /    四个字符          |
| 分（*Minutes*）          | 0~59的整数                             | , - * /    四个字符          |
| 小时（*Hours*）          | 0~23的整数                             | , - * /    四个字符          |
| 日期（*DayofMonth*）     | 1~31的整数（但是你需要考虑你月的天数） | ,- * ? / L W C     八个字符  |
| 月份（*Month*）          | 1~12的整数或者 JAN-DEC                 | , - * /    四个字符          |
| 星期（*DayofWeek*）      | 1~7的整数或者 SUN-SAT （1=SUN）        | , - * ? / L C #     八个字符 |
| 年(可选，留空)（*Year*） | 1970~2099                              | , - * /    四个字符          |

1. `*`：表示匹配该域的任意值。假如在Minutes域使用*, 即表示每分钟都会触发事件。

1. `?`：只能用在DayofMonth和DayofWeek两个域。它也匹配域的任意值，但实际不会。因为DayofMonth和DayofWeek会相互影响。例如想在每月的20日触发调度，不管20日到底是星期几，则只能使用如下写法： 13 13 15 20 * ?, 其中最后一位只能用？，而不能使用*，如果使用*表示不管星期几都会触发，实际上并不是这样。
2. `-`：表示范围。例如在Minutes域使用5-20，表示从5分到20分钟每分钟触发一次 
3. `/`：表示起始时间开始触发，然后每隔固定时间触发一次。例如在Minutes域使用5/20,则意味着5分钟触发一次，而25，45等分别触发一次. 
4. `,`：表示列出枚举值。例如：在Minutes域使用5,20，则意味着在5和20分每分钟触发一次。 
5. `L`：表示最后，只能出现在DayofWeek和DayofMonth域。如果在DayofWeek域使用5L,意味着在最后的一个星期四触发。 
6. `W`:表示有效工作日(周一到周五),只能出现在DayofMonth域，系统将在离指定日期的最近的有效工作日触发事件。例如：在 DayofMonth使用5W，如果5日是星期六，则将在最近的工作日：星期五，即4日触发。如果5日是星期天，则在6日(周一)触发；如果5日在星期一到星期五中的一天，则就在5日触发。另外一点，W的最近寻找不会跨过月份 。
7. `LW`:这两个字符可以连用，表示在某个月最后一个工作日，即最后一个星期五。 
8. `#`:用于确定每个月第几个星期几，只能出现在DayofMonth域。例如在4#2，表示某月的第二个星期三。



### fixedRate属性 

该属性的含义是上一个调用开始后再次调用的延时（不用等待上一次调用完成），这样就会存在重复执行的问题，所以不是建议使用，但数据量如果不大时在配置的间隔时间内可以执行完也是可以使用的。



### fixedDelay属性

该属性的功效与上面的fixedRate则是相反的，配置了该属性后会等到方法执行完成后延迟配置的时间再次执行该方法。 



### initialDelay属性

该属性跟上面的fixedDelay、fixedRate有着密切的关系，为什么这么说呢？该属性的作用是第一次执行延迟时间，只是做延迟的设定，并不会控制其他逻辑，所以要配合fixedDelay或者fixedRate来使用 。



