* [同步容器类](#同步容器类)
    * [同步容器类问题](#同步容器类问题)
    * [迭代器与ConcurrentModificationException](#迭代器与concurrentmodificationexception)
* [并发容器](#并发容器)
    * [ConcurrentHashMap（通过分段锁解决）](#concurrenthashmap（通过分段锁解决）)
    * [额外的原子Map操作](#额外的原子map操作)
    * [CopyOnWriteArrayList（通过副本解决）](#copyonwritearraylist（通过副本解决）)
    
## 同步容器类
同步容器类包括Vector和Hashtable。  
这些类实现线程安全的方式是：将它们的状态封装起来，并对每个公有方法都进行同步，使得每次只有一个线程能访问容器的状态。

### 同步容器类问题
在Vector中定义的两个方法：getLast和deleteLast，由于是“先检查再运行”操作（先检查数组的大小，然后通过结果来获取或删除最后一个元素），因此当A线程调用getLast时，B线程调用deleteLast，导致A线程获得的数组大小失效，最终抛出角标越界异常。

解决方法：通过在客户端加锁
```
public static Obeject getLast(Vector list) {
    synchronized (list) {
        int lastIndex = list.size() - 1;
        return list.get(lastIndex);
    }
}

public static void deleteLast(Vector list) {
    synchronized (list) {
        int lastIndex = list.size() - 1;
        list.remove(lastIndex);
    }
}
```

同样在迭代的过程也会出现问题：  
```
for (int i = 0; i < vector.size(); i++ )
    doSomething(vector.get(i));
```
在获得数组长度的时候，如果有其他线程删除了某个元素，可能会导致抛出ArrayIndexOutOfBoundException异常。  
解决方法：通过客户端加锁（Vector的锁）
```
synchronized (vector) {
    for (int i = 0; i < vector.size(); i++ )
        doSomething(vector.get(i));
}
```

### 迭代器与ConcurrentModificationException
在同步容器类的迭代器依旧没有考虑上述的并发修改导致的问题，不过在迭代期间如果计数器被修改，那么hasNext或next将会抛出ConcurrentModificationException异常。然而，这种检查是在没有同步的情况下进行的，因此可能会看到失效的计数值，而迭代器可能并没有意识到已经发生了修改。  

ConcurrentModificationException解决方法：  
① 加上容器的锁  
② 克隆容器，并在副本上进行迭代（由于副本封闭在线程内，因此其他线程不会在迭代期间对其进行修改，这样避免了抛出ConcurrentModificationException异常），但在克隆的过程中仍然需要对容器加锁。

## 并发容器
同步容器将所有对容器的状态访问都串行化，以实现他们的线程安全性。这种方法的代价是严重降低并发性，当多个线程竞争容器的锁时，吞吐量将严重减低。

并发容器类改进同步容器的性能，是针对多个线程并发访问设计的。
* ConcurrentHashMap用来替代同步且基于散列的Map。
* CopyOnWriteArrayList用于在遍历操作为主要操作的情况下代替同步的List。
* ConcurrentMap接口增加了对一些常见符合操作的支持，例如“若没有则添加”、替换以及有条件删除等。
* ConcurrentSkipListMap代替同步的SortedMap。
* ConcurrentSkipListSet代替同步的SortedSet。

Queue用来临时保存一组等待处理的元素。它提供几种实现：  
**ConcurrentLinkedQueue**，这是一个传统的先进先出队列。  
**PriorityQueue**，这是一个（非并发的）优先队列。

Queue上的操作不会阻塞，如果队列为空，那么获取元素的操作将返回空值。Queue实际上使用LinkedList来实现的，但还需要一个Queue的类，因为它能去掉List的随机访问需求，从而实现更高效的并发。

BlockingQueue扩展了Queue，增加了可阻塞的插入和获取等操作。如果队列为空，那么获取元素的操作将一直阻塞，直到队列中出现一个可用的元素。如果队列已满（对于有界队列来说），那么插入元素的操作将一直阻塞，直到队列中出现可用的空间。在“生产者——消费者”这种设计模式中，阻塞队列是非常有用的。

### ConcurrentHashMap（通过分段锁解决）
ConcurrentHashMap并不是将每个方法都在同一个锁上同步并使得每次只能有一个线程访问容器，而是使用一种粒度更细的加锁机制来实现更大程度的共享，这种机制称为分段锁（Lock Striping）。在这种机制中，任意数量的读取线程可以并发地访问Map，执行读取操作的线程和执行写入操作的线程可以并发地访问Map，并且一定数量的写入线程可以并发地修改Map。

优点：在并发访问环境下实现更高的吞吐量，而在单线程环境中只损失非常小的性能。

ConcurrentHash与其他并发容器一起增强了同步容器类：它们提供的迭代器不会抛出ConcurrentModificationException，因此不需要再迭代过程中对容器加锁。ConcurrentHashMap返回的迭代器具有**弱一致性**（弱一致性的迭代器可以容忍并发的修改，当创建迭代器时会遍历已有的元素，并可以（但是不保证）在迭代器被构造后将修改操作反映给容器）。

### 额外的原子Map操作
由于ConcurrentHashMap不能被加锁来执行独占访问，因此我们无法使用客户端加锁来创建新的原子操作。一些常见的符合操作，例如“若没有则添加”、“若相等则移除”、“若相等则替换”等，都已经实现为原子操作并且在ConcurrentMap的接口中声明。

### CopyOnWriteArrayList（通过副本解决）
“写入时复制（Copy-On-Write）”容器的线程安全性在于，只要正确地发布一个事实不可变的对象，那么在访问该对象时就不再需要进一步的同步。

**原理**：在每次修改时，都会创建并重新发布一个新的容器副本，从而实现可变性。“写入时复制”容器的迭代器保留一个指向底层基础数组的引用，这个数组当前位于迭代器的起始位置，由于它不会被修改，因此在对其进行同步时只需确保数组内容的可见性。因此，多个线程可以同时对这个容器进行迭代，而不会彼此干扰或者修改容器的线程相互干扰。

**缺点**：
