* [对象的状态](#对象的状态)
* [共享和可变](#共享和可变)
* [线程安全](#线程安全)
* [类的线程安全](#类的线程安全)
* [原子性](#原子性)
    * [递增操作不是原子操作](#递增操作不是原子操作)
    * [竞态条件](#竞态条件)
    * [原子操作](#原子操作)
* [加锁机制](#加锁机制)
    * [内置锁](#内置锁)
    * [重入](#重入)
* [用锁来保护状态](#用锁来保护状态)
* [活跃性与性能](#活跃性与性能)

## 对象的状态

1. 指存储在状态变量（例如**实例**或**静态域**）中的**数据**
2. 对象的状态可能包括该对象里的对象的状态，例如HashMap对象的状态还包括了里面的Map.Entry对象的状态。


## 共享和可变

**共享**指变量可以由多个线程同时访问。

**可变**指变量的值在其生命周期内可以发生变化。

## 线程安全

一个对线是否线程安全，取决于它是否被多个线程访问。

当多个线程访问某个状态变量并且其中有一个线程执行写入操作时，必须采用同步机制来协同这些线程对变量的访问。

Java中的主要**同步机制**是关键字**synchronized**，它提供一种独占的加锁方式，但“同步”这个术语还包括volatile类型的变量，显示锁以及原子变量。

如果多个线程访问同一个可变的状态变量时，没有使用合适的同步，解决方案如下：  
- 不在线程之间共享该状态变量
- 将状态变量改为不可变的变量
- 在访问状态变量时使用同步

## 类的线程安全

当多个线程访问某个类时，不管运行时环境采用何种调度方式或者这些线程将如何交替执行，并且在主调代码中不需要任何额外的同步或协同，这个类都能表现出正确的行为，那么就称这个类是线程安全的。

即该类是线程安全的，那么对该类的对象任何操作（调用共有方法，或对公有域进行读/写操作）都是安全的。

多个线程访问同一个无状态的对象（没有线程共享的数据）不存在线程安全问题。

## 原子性

### 递增操作不是原子操作 

例如++count，实际上包含了三个独立的操作：读取count值，将值加1，然后将计算结果写入count。这是一个“读取-修改-写入”的操作序列，并且其结果状态依赖于之前的状态。

### 竞态条件

当某个计算的正确性取决于多个线程的交替执行时序时，那么就会发生竞态条件。即观察结果（读取到状态的值）失效（修改状态的过程中被其他线程修改了）。

常见竞态条件类型“**先检查后执行**”操作，即通过一个可能失效的观察结果来决定下一步操作。（例如懒汉式单例在多线程状态下可能存在竞态条件问题）

### 原子操作

要避免竞态条件问题，就必须在某个线程修改该变量时，通过某种方式防止其他线程使用这个变量，从而保证其他线程只能在修改操作完成之前或之后读取和修改状态，而不是在修改状态的过程中。

原子操作是指，对于访问同一个状态的所有操作（包括该操作本身）来说，这个操作是一个以原子方式的操作。

## 加锁机制

### 内置锁

Java提供了一种内置的锁机制来支持原子性：**同步代码块**。  
同步代码块包括两个部分：① 锁的对象引用 ② 由锁保护的代码块。

以关键字synchronized来修饰的方法是一种横跨整个方法体的同步代码块，其中该同步代码块的锁就是方法调用所在的对象。静态的synchronized方法以Class对象作为锁。

每个Java对象都可以用做一个实现同步的锁，这些锁被称为内置锁或监视器锁。

Java内置锁相当于一种互斥体（或互斥锁），这意味着最多只有一个线程能持有这种锁。当线程A尝试获取一个由线程B持有的锁时，线程A必须等待或者阻塞，直到线程B释放这个锁。如果线程B永不释放锁，那么线程A也将永远的等下去。

由于每次只能有一个线程执行内置锁保护的代码块，因此由这个锁保护的同步代码块会以原子方式执行，多个线程在执行该代码块时，也不会相互干扰。

并发环境中的原子性与事务应用程序中的原子性有着相同的含义——— 一组语句作为一个不可分割的单元被执行。

### 重入

内置锁是可重入的，因此如果某个线程试图获取一个已经由它自己持有的锁，那么这个请求就会成功。

重入的一种实现方法：  
每个锁关联一个获取计数值和一个所有者线程。当计数值为0时，这个锁就被认为是没有被任何线程持有。当线程请求一个未被持有的锁时，JVM将记下锁的持有者，并且将获取计数值置为1.如果同一个线程再次获取这个锁，计数值将递增，而当线程退出同步代码块时，计数器会相应地递减。当计数值为0时，这个锁将被释放。

## 用锁来保护状态

锁能使其保护的代码路径以串行形式（多个线程依次以独占的方式来访问）来访问。

每个共享的和可变的变量都应该只由一个锁来保护，因为只有由同一个锁，才能使多个线程以串行方式访问。

对于每个包含多个变量的不变性条件，其中涉及的所有变量都需要由同一个锁来保护。因为保证同一时间只有一个变量在一个线程中修改，从而不会使不变性条件失效。

**注**：虽然synchronized方法可以确保单个操作的原子性，但如果要把多个操作合并为一个符合操作，还是需要额外的加锁机制。

## 活跃性与性能

由于通过加锁的机制，导致多线程执行到同步路径时由并发访问方式变为串行访问，因此如果同步代码执行时间很长将使其他线程一直等待，影响性能。

解决方法：
应尽量将不影响共享状态且执行时间较长的操作从同步代码块中分离出去，从而在这些操作的执行过程中，其他线程可以访问共享状态。


