#### 可见性

多线程下，当读操作和写操作在不同的线程中执行时，无法确保执行读操作的线程能适时地看到其他线程写入的值。为了确保多个线程之间对内存写入操作的可见性，必须使用同步机制。

##### 失效数据

由于可见性问题，可能会出现失效数据。在获取共享数据后，由于其他线程改变了该数据，导致获得的数据变为了失效数据。

##### 非原子的64位操作

当线程在没有同步的情况下读取变量时，可能会得到一个失效值，但至少这个值是由之前某个线程设置的值，而不是一个随机值。这种安全性保证也被称为最低安全性。

当读取一个非volatile类型变量时，如果对该变量的读操作和写操作在不同的线程中执行，那么很可能会读取到某个值的高32位和另一个值的低32位。

##### 加锁与可见性

加锁的含义不仅仅局限于互斥行为，还包括内存可见性。为了确保所有线程都能看到共享变量的最新值，所有执行读操作或者写操作的线程都必须在同一个锁上同步。

##### volatile变量

当把变量声明为volatile类型后，编译器与运行时都会注意到这个变量时共享的，因此不会将该变量上的操作与其他内存操作一起重排序。volatile变量不会被缓存在寄存器或者对其他处理器不可见的地方，因此在读取volatile类型的变量时总会返回最新写入的值。

volatile变量的一种典型用法：检查某个状态标记以判断是否退出循环。

#### 发布与逸出

“**发布**”一个对象是指使对象能够在当前作用域之外的代码中使用。例如，将一个指向该对象的引用保存到其他代码可以访问的地方，或者在某一个菲斯有的方法中返回该引用，或者将引用传递到其他类的方法中。

**逸出**：某个不应该发布的对象被发布了。

发布对象最简单方法是将对象的引用保存到一个共有的静态变量中

逸出案例：

当发布某个对象时，可能会间接地发布其他对象。例如：集合被发布了，则集合中的对象也会随着被发布。

```
public static Set<Secret> knowSecrets;

public void initialize() {
    knowSecrets = new HashSet<Secret>();
}
```
---
私有对象的引用被非私有方法返回。
```
private String[] states = new String[] {"a","b"};
public String[] getStates() {
    return states;
}
```

当发布一个对象时，在该对象的非私有域中应用的所有对象同样会被发布。  
假定有一个类C，对于C来说，“外部方法”是指行为并不完全由C来规定的方法，包括其他类中定义的方法以及类C中可以被改写的方法（即不是私有[private]方法和终结[final]方法）。当把一个对象传递给某个外部方法时，就相当于发布了这个对象。  
因为你无法知道那些代码会执行，也不知道在外部方法中究竟会发布这个对象，还是保留对象的引用并在随后由另一个线程使用。

---
this引用逸出
```
public class ThisEscape {
    public ThisEcsape(EventSource source) {
        source.registerListener(
            new EventListener() {
                public void onEvent(Event e) {
                    doSomething(e);
                }
            }
        )
    }
}
```
实例化ThisEscape时，调用source的registerListener方法，这时便启动了一个线程，而且这个线程持有了ThisEscape对象，因为调用了this.doSomething(e)，这个会使this逸出。

##### 安全的对象构造过程
在构造过程中使this引用逸出的一个常见错误是，==在构造函数中启动一个线程==。  
当对象在其构造函数中创建一个线程时，无论是显示创建（通过将它传给构造函数）还是隐式创建（由于Thread或Runnable是该对象的一个内部类），this引用都会被新创建的线程共享。在对象未完全构造之前，新的线程就可以看见它。  
在构造函数中创建线程并没有错，但最好不要立即启动它，而是通过一个start或initialize方法来启动。在构造函数中调用一个可改写的实例方法时（既不是私有方法，也不是终结方法），同样会导致this引用在构造函数中逸出。

想要在构造函数中注册一个时间监听器或启动线程，那么可以使用一个私有的构造函数和一个公共的工厂方法。
```
public class SafeListener {
    private final EventListener listener;
    
    private SafeListener() {
        listener = new EventListener() {
            public void onEvent(Event e) {
                doSomething(e);
            }
        };
    }
    
    public static SafeListener new Instance(EventSource source) {
        SafeListener safe = new SafeListener();
        source.registerListener(safe.listener);
        return safe;
    }
}
```
上述保证了再SafeListener对象是构造完成之后再使用SafeListener对象。

#### 线程封闭
当访问共享的可变数据时，通常需要使用同步。一种避免使用同步的方式就是不共享数据。如果仅在单线程内访问数据，就不需要同步。这种技术被称为线程粉笔。（即共享的可变数据只有某个线程可用或同一时间内只有一个线程在用）

线程封闭技术常见应用是==JDBC的Connection对象==。JDBC贵方并不要求Connection对象必须线程安全。由于大多数请求都是有单个线程采用同步的方式来处理，并且在Connection对象返回之前，连接池不会再将它分配给其他线程，因此，这种连接管理模式在处理请求时隐含地将Conneciton对象粉笔在线程中。

##### Ad-hoc线程封闭
Ad-hoc线程封闭是指，维护现成封闭性的职责完全由程序实现来承担。

在volatile变量上存在一种特殊的线程封闭。只要你能确保只有单个对共享的volatile变量执行写入操作，那么就可以安全地在这些共享的volatile变量上执行“读取-修改-写入”的操作。相当于将修改操作封闭在单个线程中以防止发生竞态条件，并且volatile变量的可见性保证还确保了其他线程能看到最新的值。

##### 栈封闭
栈封闭：只能通过局部变量才能访问对象。

局部变量的固有属性之一就是封闭在执行线程中。因为它们位于执行线程的栈中，其他线程无法访问这个栈。

##### ThreadLocal类
ThreadLocal类能使线程中的某个值与保存值的对象关联起来。ThreadLocal提供了get与set等访问接口或方法，这些方法为每个使用该变量的线程都存有一份独立的副本，因此get总是返回由当前执行线程在调用set时设置的最新值。

ThreadLocal对象通常用于防止对可变的单实例变量或全局变量进行共享。 例如JDBC中的Connection对象。
```
class ConnectionManager {
     
    private static Connection connect = null;
     
    public static Connection openConnection() {
        if(connect == null){
            connect = DriverManager.getConnection();
        }
        return connect;
    }
     
    public static void closeConnection() {
        if(connect!=null)
            connect.close();
    }
}
```
数据库连接对象在单线程中没有问题，但是在多线程中，因为get和close方法没有进行同步，因此存在线程安全问题，在使用全局变量时，可能会出现多个不一样的Connection对象（openConnection方法导致）；可能会导致使用期间连接被关闭（一个线程在使用，另一个线程在关闭）

解决方法：  
① 由于每一个线程的Connection对象之间并没有交互，因此Connection对象可以不需要全局共享。因此可以在每一个使用数据库的方法里创建Connection对象。  
缺点：这样做会导致频繁创建和关闭Connection对象，增加了服务器的压力，影响性能。

② 把Connection对象保存到ThreadLocal对象中，这样每个线程从ThreadLocal获取Connection这个类时，都会获取到属于自己线程的一个线程本地变量Connection对象。
缺点：因为要在每个线程中都创建一个副本，比起不使用ThreadLocal来说内存占用会更大。（花费空间获取性能）

ThreadLocal源码

1. get()方法是用来获取ThreadLocal在当前线程中保存的变量副本
```
public T get() {
    // 获取当前线程
    Thread t = Thread.currentThread();
    // 获取ThreadLoaclMap对象
    ThreadLocalMap map = getMap(t);
    // 如果不为空则返回map中键为this（该ThreadLocal类）的值
    if (map != null) {
        ThreadLocalMap.Entry e = map.getEntry(this);
        if (e != null) {
            return (T)e.value;
        }
    }
    // 为空则返回setInitialValue()方法返回值
    return setInitialValue();
}
```
```
// 返回该线程维护的ThreadLocalMap(每个线程都会维护一个线程本地变量map)
ThreadLocalMap getMap(Thread t) {
    return t.threadLoacls;
}
```
Thread类中成员变量threadLocals
```
ThreadLocal.ThreadLoacalMap threadLocals = null;
```
实际上ThreadLocalMap是ThreadLocal类的内部类
```
static class TreadLocal {
    static class Entry extends WeakReference<ThreadLocal> {
        Object value;
        
        Entry (ThreadLocal k, Object v) {
            super(k);
            value = v;
        }
    }
}
```
ThreadLocalMap中的键值对的键为ThreadLocal
```
private T setInitialValue() {
    // 获取初始化定义的值
    T value = initialValue();
    Thread T = Thread.currentThread();
    // 获取当前线程的ThreadLocalMap
    TreadLocalMap map = getMap(t);
    /**
     * 如果map不为空，则更新该ThreadLocal的值
     * 如果为空，则在当前线程创建ThreadLocalMap对象并设置添加一个键为ThreadLocal，值为value
     */
    if (map != null) {
         map.set(this, value);
    } else {
        createMap(t, value);
    }
}
```
2. set()用来设置当前线程中变量的副本
3. remove()用来移除当前线程中变量的副本
4. initialValue()是一个protected方法，一般是用来在使用时进行重写的，它是一个延迟加载方法

注：若没有重写initialValue方法，则在get之前必须先进行set，不然会获取null。

总结：把变量放入到ThreadLocal类，而线程内部本身维护一个ThreadLocalMap变量，当对ThreadLocal类进行使用时，实际上使用的是创建在线程自身的本地变量（副本），副本形式是一种map的键值对形式（ThreadLocal为键），保存在线程自身维护的ThreadLocalMap中。

#### 不变性
某个对象在创建后其状态就不能被修改，那么这个对象就称为不可变对象。

由于线程不安全问题大多来源于多个线程访问同一个对象可变的状态。
```
不可变对象一定是线程安全的
```

不可变对象只有一种状态，并且该状态由构造函数来控制。

当满足以下条件时，对象才是不可变的：
* 对象创建以后其状态就不能修改。
* 对象的所有域都是final类型
* 对象是正确创建的（在对象的创建期间，this引用没有逸出）

##### Final域
final类型的域是不能修改的（但如果final域所引用的对象是可变的，那么这些被引用的对象是可以修改的）

final域能确保初始化过程的安全性，从而可以不受限制地访问不可变对象，并在共享这些对象时无须同步。

即使对象是可变的，通过将对象的某些域声明为final类型，仍然可以简化对状态的判断，因此限制对象的可变性也就相当于限制了该对象可能的状态集合。

```
良好的编程习惯：
“除非需要更高的可见性，否则应将所有域都声明为私有域”
“除非需要某个域是可变的，否则应将其声明为final域”
```

对于在访问和更新多个相关变量时出现的竞争条件问题，可以通过将这些变量全部保存在一个不可变对象中来消除。如果是一个可变的对象，那么就必须使用锁来确保原子性。如果是一个不可变对象，那么当线程获得了该对象的引用后，就不必担心另一个线程会修改对象的状态。如果要更新这些变量，那么可以创建一个新的容器对象，但其他使用原有对线的线程仍然看到对象处于一致状态。

示例：
```
class oneValueCache {
    private final BigInteger lastNumber;
    private final BigInteger[] lastFactors;
    
    public OneValueCache (BigInteger i, BigInteger[] factors) {
        lastNumber = i;
        lastFactors = Arrays.copyOf(facotrs, factors.length);
    }
    
    public BigInteger[] getFactors(BigInteger i) {
        if (lastNumber == null || !lastNumber.equals(i)) {
            return null;
        } else {
            return Arrays.copyOf(lastFactors, lastFactors.length);
        }
    }
}
```
该类保证了操作原子性，因为是不变对象，因此一旦创建，其他线程无法修改，也就不存在竞争问题。

```
public class VolatileCacheFactorizer implements Servlet {
    private volatile OneValueCache cache = new OneValueCache(null, null);
    
    public void service(ServletRequest req, ServletResponse resp) {
        BigInteger i = extractFromRequest(req);
        BigInteger[] factors = cache.getFactors(i);
        if (factors == null) {
            factors = factor(i);
            cache = new OneValueCache(i, factors);
        }
        encodeIntoResponse(resp, factors);
    }
}
```
把状态封装到OneValueCache不变对象，此时一旦创建，其他线程只能读（因为状态都为final类型，不存在竞争问题）。若要修改，只需重新创建一个新的容器类OneValueCache替换掉就得，因为使用了volatile，所以会立刻使其他线程获得最新的值（获得最新的OneValueCache对象）。

#### 安全发布
不安全的发布：
```
public Holder holder;

public void initialize() {
    holer = new Holder(42);
}
```
```
public class Holder {
    private int n;
    
    public Holder(int n) {
        this.n = n;
    }
    
    public void assertSanity() {
        if (n != n)
            throw new AssertionError("This statement is false.");
    }
}
```
由于未正确发布因此会出现：

① 发布对象的线程外，其他线程可以看到的Holder域是一个失效值，因此将看到一个空引用或者之前的旧值。（因为Holder域修改了，其他线程不能立刻可见）

② 线程看到Holder引用的值是最新的，但Holder状态的值确实失效的（由于子类构造函数执行前，会调用Object的构造函数，并把默认值写入，使得默认值可能视为失效值），因此导致调用assertSanity()时，前后两次读取n值不一样。

解决第二点可以通过把Holder对象改为不可变对象，这样能保证初始化安全。（状态不可修改，所有域都是final类型，以及正确的构造过程）

##### 安全发布的常用模式

要安全地发布一个对象，对象的引用以及对象的状态必须同时对其他线程可见。一个正确构造的对象可以通过以下方式来安全发布：
* 在静态初始化函数中初始化一个对象引用。

```
最简单和最安全的方式是使用静态的初始化器：
public static Holder holder = new Holder(42);
静态初始化器由JVM在类的初始化阶段执行。由于在JVM内部存在同步机制，因此通过这种方式初始化的任何对象都可以被安全地发布。
```
* 将对象的引用保存到volatile类型的域或者AtomicReferance对象中。
* 将对象的引用保存到某个正确构造对象的final类型域中。
* 将对象的引用保存到一个由锁保护的域中。（例如将独享放入到某个线程安全的容器中，例如Vector或synchronizedList）


```
线程安全库中的容器类提供了一下的安全发布保证：
* 通过将一个键或者值放入HashTable、synchronizedMap或者ConcurrentMap中，可以安全地将它发布给任何从这些容器中访问它的线程（无论是直接访问还是通过迭代器访问）。
* 通过将某个元素放入Vector、CopyOnWriteArrayList、CopyOnWriteArraySet、synchronizedList或synchronizedSet中，可以将该元素安全地发布到任何从这些容器中访问该元素的线程。
* 通过将某个元素放入BlockingQueue或者ConcurrentLinkedQueue中，可以将该元素安全地发布到任何从这些队列中访问该元素的线程。
```

##### 事实不可变对象
如果对象从技术上来看是可变的，但其状态在发布后不会再改变，那么把这种对象称为“事实不可变对象”。

在没有额外的同步的情况下，任何线程都可以安全地使用被安全发布的事实不可变对象。

##### 可变对象
对于可变对象，不仅在发布对象时需要使用同步，而且在每次对象访问时同样需要使用同步来确保后序修改操作的可见性。要安全地共享可变对象，这些对象就必须被安全地发布，并且必须是线程安全的或者由某个锁保护起来。

对象的发布需要取决于它的可变性：
* 不可变对象可以通过任意机制来发布。
* 事实不可变对象必须通过安全方式发布。
* 可变对象必须通过安全方式来发布，并且必须是线程安全的或者由某个锁保护起来。

在并发程序中使用和共享对象时，可以只用一些使用的策略，包括：  
**线程封闭**。线程封闭的对象只能由一个线程拥有，对象被封闭在该线程中，并且只能由这个线程修改。  
**只读共享**。在没有额外同步的情况下，共享的只读对象可以由多个线程并发访问，但任何线程都不能修改它。共享的只读对象包括不可变对象和事实不可变对象。  
**线程安全共享**。线程安全的对象在其内部实现同步，因此多个线程可以通过对象的共有接口来进行访问而不需要进一步的同步。  
**保护对象**。被保护的对象只能通过持有特定的锁来访问。保护对象包括封装在其他安全对象中的对象，以及已发布的并且由某个特定锁保护的对象。

