# 原由

在实际开发中，我们经常要反射获取Class文件、读取配置文件、读取静态资源文件（txt、图片、excel等）。



# 如何读取？

## 资源在哪？

**约定大于配置**。

对于上述的这些文件，在开发的演变过程，大家逐渐约定了不同的资源类型放在不同的目录下。

常见的 Java 项目架构：

* src
  * main
    * java（存放类）
    * resources（存放配置文件和静态资源文件）
  * test（存放测试类）

编译后的 Java 项目架构：

Maven 版：

* target
  * classes（存放 `src/main/java` 下的所有 `.java` 文件编译成 `.class` 文件和 `src/resources` 下的所有文件）
  * ...

Gradle 版：

* build/out
  * classes（存放 `src/main/java` 下的所有 `.java` 文件编译成 `.class` 文件）
  * resources（存放`src/resources` 下的所有文件）
  * ...



## 获取资源路径

我们知道资源存放在哪了，但程序不知道。想要应用获取资源（即加载资源）则需要知道资源的绝对路径在哪。

获取资源的路径方式如下：

**一、代码写死绝对路径，直接获取。**

不推荐，因为文件路径一旦改变，则需要修改代码中写死的路径。



**二、通过配置定义绝对路径。**

在 JVM 参数或者配置文件中定义资源的绝对路径。



**三、通过 getResource 获取绝对路径。**

推荐。我们知道资源一般都会约定在指定目录下。

因此可以通过 `Class.getResource` 和 `ClassLoader.getResource` 获取资源的路径。

### ClassLoader.getResource(String name)

* 如果传递的是空字符串，则此时会返回 `classes/java/main/` 的绝对路径。
* 如果传入的是相对路径，如 `data/xxx.txt`，则会从 `classes/java/main/` 或 `resources/` 下寻找指定相对路径的文件，并返回该文件的绝对路径。



### Class.getResource(String name)

* 如果传递的是空字符串，则此时会返回该 Class 文件所在目录的绝对路径。
* 如果传递的是 `/`，则此时会返回 `classes/java/main/` 的绝对路径。
* 如果传入的是文件的路径，此时和 ClassLoader 不一样的在于最前面必须要加 `/`，如 `/data/xxx.txt`，这样会从 `classes/java/main/` 或 `resources/` 下寻找指定相对路径的文件，并返回该文件的绝对路径。



实际一般会使用 `ClassLoader.getResource("")` 或者 `Class.getResource("/")` 获取 `classes/java/main/` 的绝对路径，然后拼接资源相对路径，从而获取资源的绝对路径。

但由于 Gradle 项目中，resources 目录下的文件并不会放在 classes 目录下，因此会导致不能通过上面的方法获取到资源的绝对路径。（Maven 项目可以）

解决上述问题有两个方法：

1. 通过将资源的相对路径作为参数传入到`ClassLoader.getResource(resourcePath)` 或者 `Class.getResource(resourcePath)`，从而找去资源并获取资源的绝对路径。

2. 通过将 resources 目录下的文件拷贝到 classes 目录下。

   可以通过在 `build.gradle` 文件中定义一个拷贝任务（将 resources 目录下的文件拷贝到 classes 目录下），并将该任务附加在 build 的构建过程中。

   ```java
   task copyResources(type: Copy) {
   	from "${projectDir}/src/main/resources"
   	into "${buildDir}/classes/java/main"
   }
   processTestResources.dependsOn copyResources
   ```

   

## 获取资源文件

* 反射获取类文件

  ```java
  // 如 com.cavie.test.Activity
  Class.forName(className);
  ```

* 获取 `resources/data/activity.xlsx`

  ```java
  this.getClass().getResource("/data/activity.xlsx").getPath();
  this.getClass().getClassLoader().getResource("data/activity.xlsx").getPath();
  ```

  

  